Абагасское месторождение[1] примыкает с востока к Тейскому, но в отличие от субмеридиональной ориентировки последнего имеет субширотное простирание. Рудная зона представлена дугообразными ветвями - северной и южной с выпуклостями в разные стороны, с расстоянием между ветвями на западном фланге 200 м, в центре 700 м. Падение ветвей 50-70° навстречу друг другу. Длина рудной зоны по простиранию 2500 м, по вертикали зона не oкoнтypeнa. В лежачем крыле южной зоны развиты габбро и габбродиориты, а под северной - ортофиры, фельзит- и сиенит-порфиры. Центральная часть месторождения между его ветвями сложена известняками и доломитами среднего кембрия, а также ортофирами, фельзит-порфирами и их брекчиями предположительно вepxнего силура - нижнего девона. В пределах месторождения габброиды и известняка густо инъецированы сиенит-порфирами, ортофирами и их брекчиями. Контакты последних с известняками и габбро резкие, а с рудами - постепенные через зону интенсивной хлоритизации, карбонатизации, эпидотизации и гематитизации. Скарны с пироксеном и гранатом в рудной зоне встречаются на нижних горизонтах. В составе руд распространены магнетит, гематит, карбонаты, мушкетовит, пироксен, гранат, эпидот, кварц, актинолит, хлорит, серпентин, ильваит, реже скаполит, тремолит, апатит и тальк. Встречаются пирит, пирротин, халькопирит и редко марказит. Среди руд выделяются карбонатно-магнетитовые, гематит-магнетитовые и магнетитовые, пятнистые, брекчиевидные, массивные, брекчиевые. Средний концентрат содержит: Fe - 58% , MgO - 2%.