Абаканское месторождение[1] расположено в Хакасской автономной области на северных таежных отрогах 3ападного Саяна с абсолютными отметками 520-870 м. Месторождение расположено на крыле Хансынской антиклинали, сложенной дислоцированными крутопадающими эффузивами и туфогенно-осадочными породами нижнего (нижне- и верхнемонокская свиты) и среднего (арбатская свита) кембрия, перекрытыми вулканитами хараджульской свиты предположительно нижнедевонского возраста (рис. 51-52). Нижнемонокская свита включает кварцевые кератофиры, их туфы и спилиты. Верхнемонокская, граничащая с нижнемонокской по разлому, сложена песчаными алевролитами, туфами и туфоконгломератами. Руды размещаются в пачке алевролитов и песчаников с прослоями известняков верхнемонокской свиты, местами на продолжении известняков, причем наблюдается замещение последних. Арбатская свита, заключающая Алексеевское рудопроявление, представлена алевролитами, песчаниками, конгломератами и отделена от пород верхнемонокской свиты разломом. В районе выделяются интрузии кварцевых альбититов (плагиогранитов) и пироксеновых диоритов, а также многочисленные дайки плагиогранит-порфиров, альбит-порфиров, диабазов и порфиритов. Рудовмещающие породы альбитизированы, хлоритизированы, амфиболизированы и смяты в напряженные складки. Широко проявлены дизъюнктивные нарушения, особенно послерудные, часто пологопадающие. Руды сложены магнетитом, спутниками которого являются хлорит, кальцит и пирит, присутствуют мушкетовит, анкерит, сидерит, гематит, кварц, актинолит, гастингсит, эпидот, цоизит, скаполит, альбит, титанит, апатит, халькопирит, пирротин, саффлорит, арсенопирит, сфалерит и др., а в частично окисленных рудах отмечены лимонит, галлуазит, мартит. Среди текстур преобладает пятнистая, встречаются массивная, полосчатая, совпадающая со слоистостью вмещающих пород, а также концентрическая,
брекчиевая, брекчиевидная, бурундучная. В балансовых рудах верхнего и нижнего этажей Fеобщ - 46,9 и 42,3% , S - 2,39 и 2,34, Р - 0,1 9 и 0,7% соответственно. На балансе месторождения числится кобальт, который не извлекается. Пустая порода известково-глиноземисто-кремнистого состава. Длина рудной зоны 1,3 км при ширине до 220 м у поверхности и до 400-500 м на глубине. Внутри нее согласно с напластованием вмещающих пород зафиксировано четыре крутопадающих рудных тела с протяженностью по простиранию 550-1000 м и по падению 430-1150 м при средней мощности 14-60 м. Рудные тела Главное и III составляют верхний этаж, а IV и V - вероятно, тектонически обособленный нижний этаж месторождения. Главное рудное тело, в котором сосредоточены основные запасы верхней части месторождения, имеет пластообразную форму, длину 1000 м, мощность от 15-20 до 100 м и более. Рудные тела IV и V обнаружены глубокими структурно-поисковыми скважинами в комплексе со скважинной магниторазведкой. Рудное тело IV на глубине не оконтурено. На его прослеженном протяжении в 720 м суммарная мощность кондиционных руд составляет 40-60 м. Компактное тело V прослежено по простиранию на 620 м при мощности 80-100 м. В целом вертикальная амплитуда рудных тел составляет 1,5 км без выклинки. На продольной проекции видно общее склонение рудной зоны к СВ и кулисообразное размещение рудных тел. Существуют представления о гидротермально-метасоматическом и вулканогенно-осадочном метаморфическом генезисе месторождения.