Авзянское рудное поле включает месторождения Улюк-Бар[1], Рамеева жила, Горный прииск[2], Кургашлинское. Оно расположено на Южном Урале в пределах Тараташско-Ямантауской положительной структуры. Рудное поле отчетливо приурочивается к трогу, заключенному' между Караташским надвигом на западе и Авзянским разломом (сдвиго-сброс) на востоке. Его строение блоковое, что обусловлено широким развитием поперечных разломов СВ и СЗ простирания (рис. 6). Золотое оруденение представлено кварц-жильным (меридиональные жилы и прожилки), а также прожилково-вкрапленным (зоны сульфидизации) типами (см. рис. 6). Основные рудоносные тела приурочены к осевой части и в меньшей мере к крыльям крупной синклинали, которая, по данным П.Г. Бердникова (1987), испытывает погружение в южном направлении. Месторождение Горный прииск локализовано в кварцитах и кварцито-песчаниках зигальгинской свиты, остальные объекты - в углисто-карбонатных породах юшинской свиты. Зоны интенсивной минерализации (пирит, пирротин) фиксируются в карбонатно-углисто-глинистых породах юшинской свиты. Все породы рудного поля метаморфизованы в условиях зеленосланцевой фации (Кац, 1985). Здесь развито большое количество даек габбро-диоритов и кварцсодержащих габбро-диабазов. Одна часть даек (дорудная) имеет рифейский возраст, другая (послерудная), возникла параллельно с раскрытием рифта в Магнитогорской зоне. В углеродистых сланцах рудного поля развит диагенетический пирит (2-3 мас.%) в виде глобулярных агрегатов. В зонах наложения околорудного метасоматоза на сланцы пирит укрупняется, становится монолитным; вместе с этим образуется небольшое количество пирротина. Такой пирит отличается повышенной золотоносностью. На основе утяжеленного изотопного состава серы пирита из рассматриваемого пирита (δ34S= +8,4+27.4%) предполагается ее первично осадочное происхождение (Бердников, 1987). Промышленно значимое золотооруденение рудном поле установлено только в связи с кварцевыми жилами. Последние минерализованы сульфидами (3-10 об. %) в зальбандах. Пирит, галенит, сфалерит, халькопирит, пирротин и золото (в порядке уменьшения содержания) отлагались одновременно. Исключение составляет галенит, который корродирует кристаллы пирита и обрастает в виде каймы зерна сфалерита. По данным В. В. Мурзина, пирит образует кристаллы размером от 10-20 мкм до 2-3 мм. В отличие от такового зон минерализации, пирит в сланцах содержит в повышенных концентрациях (мас.%) As - 0,12-0,23, Hg - 0,07-0,08, Со - 0,03. Сфалерит представлен Fe-разностью (4,8-5,9 мас.% Fe) с умеренным содержанием Cd (0,1-0,2 мас.%). Он часто включает эмульсионную вкрапленность халькопирита. Самородное золото с размером частиц до 1 мм зафиксировано в пирите и кварце. Проба золота 813- 824, всегда содержит Hg (0,04-0,1 мас.%).