Агинское месторождение[1] вместе с рудопроявлениями Южно-Агинское, Вьюн и Найчан образуют Абдрахимовское рудное поле, располагающееся в пределах кальдеры одноименного миоценового палеовулкана в Центрально-Камчатском вулканоплутоническом наземном андезитовом поясе [8, 9]. Крутопадающие на СВ минерализованные трещины Агинского месторождения локализованы на северо-восточном склоне кальдеры (рис. 1). В геологическом строении района месторождения принимают участие вулканиты алнейской серии, преимущественно, основного и среднего составов — базальты, андезиты, их туфы, а также многочисленные дайки и субвулканические образования габбро-диоритов, дацитов и андезидацитов. В центральной части кальдеры обнажается интрузив габбро-диоритов (раскристаллизованный периферический очаг миоценового палеовулкана) с которым предполагается не только пространственная, но генетическая связь продуктивной золото-теллуридной минерализации. Возраст рудовмещающих пород и субвулканических габбро-диоритов по данным K-Ar метода составляет 7,71 ± 0,24 ÷ 7,64 ± 0,31 и 7,40 ± 0,20 млн лет, соответственно [8, 9]. Вмещающие породы подвержены в разной околорудным гидротермальным изменениям типичным для вулканогенных жильных месторождений кварц-адуляр-серицитового типа: от обычной площадной пропилитизации, пиритизации до окварцевания, хлоритизации и серицитизации. Жильные системы Агинского месторождения представляют собой, сходящийся книзу пучок золото-кварц-адуляровых жил, простирающихся на расстояние до 4500м при мощности меняющейся от 5 до 30 м. Главные рудные зоны месторождения - Агинская и Сюрприз, образующие единую сопряженную систему сколовых нарушений, отличающихся наиболее богатой золото-серебро-теллуридной минерализацией, связанной, преимущественно, местами сочленения этих нарушений [1, 9]. Запасы золота составляют 30.9т, при средних содержаниях золота - 38 г/т., теллура - 21,6 г/т, серебра - 17,3 г/т. Основными продуктивными рудными телами считаются: Агинское, Сюрприз, Малыш, Ноябрьская, Блуждающее. Отдельные участки этих круто падающих жил отличаются наличием бонанц — агрегатов благородных металлов, теллуридов, аргентита в кварц-адуляровой жильной массе с неравномерным до ураганного распределением концентраций золота(максимальное содержание — 6120 г/т). Руды отличаются исключительным разнообразием текстур и структур. В первую очередь это сочетание кристаллических и метаколлоидных, брекчиевых и кокардовых, крустификационно-полосчатых и фестончатых. Крустификационно-полосчатые текстуры преобладают в приконтактовых частях Агинской жильной зоны с вмещающими породами. Брекчиевые разности выполняют центральные части жильной зоны. Главные рудные гипогенные минералы Агинского месторождения — самородное золото, калаверит, халькопирит, сфалерит, гессит, петцит и алтаит. Второстепенные — пирит, электрум, сильванит, аргентит, костовит, креннерит. Среди редких — блеклые руды, стибиопирсеит-арсенполибазит, колорадоит, галенит, молибденит, пирротин, марказит, ютенбогардтит, самородный теллур, агвиларит, киноварь, антимонит, борнит, халькозин. Главные жильные минералы — кварц, адуляр. Второстепенные — кальцит, серицит, Mg-хлорит, смектит. Редкие — гранаты (андрадит), волластонит, тальк, хлоритоподобный минерал, корренсит, ректорит, цеолиты (баррерит, эпостильбит), барит.