Айдырлинское месторождение[1] расположено в Айдырлинском гранитоидном массиве (рис. 152), принадлежащем тоналит-гранодиоритовой формации. Последний вытянут по меридиану на 7 км при максимальной ширине 4 км. Массив по составу неоднороден: в южной части развиты гранодиориты и лейкократовые граниты, а в северной - биотитовые граниты. В Айдырлинском месторождении общее число учтенных кварцевых жил, локализующихся в гранитоидном массиве, превышает 300 шт. На месторождении выделено 4 типа кварцевых жил по типам трещинных структур, их вмещающих (Иванов, 1948): 1) сколовые, 2) разрыва, 3) надвиговые, 4) краевые (приконтактовые). Среди жил 2-го типа имеется один представитель, характеризующийся промышленно значимыми параметрами, - это Миасская жила. Она начала отрабатываться еще до революции, и в 1935 г. глубина выработки достигла почти 200 м. Прослеженная длина жилы 1,2 км по азимуту простирания 92°. Падение жил крутое (70-80°) северное. Для них весьма характерно кулисообразное строение. Представителем жил 3-го типа является жила Уклонная. Она, наряду с Миасской жилой, является основным промышленным объектом рудника. Глубина отработки по ней составила более 300 м. Эта жила отличается неустойчивыми параметрами: азимут простирания колеблется от 5 до 35°’ угол падения достаточно выдержан (24-32°) в северной части жилы, а в южной - он весьма изменчив (колеблется в пределах 24-15°); средняя мощность жилы около 1 м. В вертикальном разрезе жила имеет линзовидную форму. Часто от линз отходят прожилки, параллельные основной жиле. Точно так же субсогласно с жилой ориентированы заключенные в ней реликты пород кровли. В айдырлинских кварцевых жилах (с кальцитом) количество сульфидов не превышает 2 мас.%. Сложение кварца массивное и плитчатое (последнее обычно в приконтактовой зоне жил). Массивный кварц плотен, серовато-белого, иногда молочно-белого цвета. Из рудных минералов в жилах преобладают пирит, галенит и сфалерит. Реже встречаются арсенопирит, халькопирит и блеклые руды. Рудные минералы фиксируются в виде цепочек, линзочек, тончайших жилочек, приуроченных к трещинам плитчатой отдельности, или реже в виде отдельных кристаллов и скоплений неправильной формы в участках массивного кварца. Места развития пятнистого кварца обычно наиболее минерализованы и золотоносны.