Ак-Сугское золото-молибден-медно-порфировое месторождение[1] находится в северо-восточной
части Республики Тыва в междуречье рек Ак-Суг и Даштыг-Ой. Оно приурочено к тектонически мобильной зоне в области сопряжения докембрийских и раннекаледонских структур, непосредственно расположено в зоне Кандатского разлома, разделяющего Хамсаринскую (Тува) и Кизирскую (Восточный Саян) структурно-фациальные зоны ранних каледонид. Оруденение приурочено к многофазному штокообразному телу порфировых пород Ак-Сугского массива (батолита). В данном массиве представлен гомодромный ряд от габброидов и диоритов по периферии до плагиогранит-порфиров толеитового ряда в центральной части (рис. 1). Эти породы прорываются штоками порфировидных тоналитов, кварц-плагиоклазовых порфиров, с которыми и связано проявление штокверкового золото-молибден-медно-порфирового оруденения. Достоверных данных о возрасте порфировых пород Ак-Сугского массива нет. Вулканогенные и осадочные породы толтаковской свиты на западном фланге месторождения отнесены к среднему девону, однако возраст свиты остается дискуссионным, т. к. отсутствует палеонтологическое обоснование возраста свиты. Контакты пород толтаковской свиты с тоналитами и порфировидными плагиогранитами Ак-Сугского массива имеют либо тектонический характер, либо достоверно не установлены, либо наблюдается контактовое воздействие плагиогранит-порфиров на осадочные породы в виде аргиллизации и наложенной прожилково-вкрапленной минерализации самородной меди и халькозина [7]. В целом метасоматическая зональность месторождения Ак-Суг согласуется с типовой медно-порфировой зональностью метасоматической колонны, имеющей вид (от центра к периферии): «кварцевое ядро» → кварцевые, серицит-кварцевые (филлитовые) метасоматиты ± калиевые метасоматиты → кварц-серицитовые и кварц-серицит-хлоритовые метасоматиты → аргиллизиты → пропилиты. Калиевые метасоматиты развиты очень слабо. Картина зональности на отдельных участках иногда усложняется наложенной аргиллизацией, а также соседством пропилитов с породами «кварцевого ядра». Аргиллизиты не образуют какой-то определённо очерченной зоны, они встречаются в виде отдельных участков в зонах кварц-серицитовых и кварцевых метасоматитов. Около 80 % запасов руд месторождения сосредоточено в кварц-серицитовых, кварц-серицит-хлоритовых
метасоматитах, аргиллизитах и аргиллизированных породах, образованных, прежде всего, за счёт порфировых пород. Оруденение Ак-Сугского месторождения представлено прожилковыми и прожилково-вкрапленными рудами [7, 10]. На Ак-Сугском месторождении выделено семь стадий гидротермального минералообразования: 1) пирит-кварцевая, 2) молибденит-кварцевая, 3) галенит-молибденит-теннантит-халькопирит-кварцевая, 4) золото-пирит-борнит-халькопирит-кварцевая, 5) золото-пирит-халькопирит-блёкловорудно-кварцевая, 6) золото-теллуридно-борнит-халькопирит-кварцевая (развита менее всего) и 7) кварц-кальцитовая. От центра к периферии рудного штокверка наблюдается следующая латеральная минералогическая зональность: пирит-молибденитовая минерализация в кварцевых и кварцево-слюдистых метасоматитах → молибденит-теннантит-халькопиритовая и Au-содержащая медная минерализации с золотом и электрумом в кварц-серицитовых метасоматитах → золото-теллуридно-борнит-халькопиритовая минерализация в кварц-серицитовых, серицит-гидрослюдистых метасоматитах и аргиллизитах → пиритовая в пропилитизированных породах. В центре месторождения располагается ясно выраженное кварцевое «ядро» с бедной пирит-молибденитовой
минерализацией.