Аккермановское месторождение[1] комплексных железо-хромо-никеле­вых  руд  расположено  на  правом  берегу  р.Урала  в 25 км  к западу  от  г.Орска, а с востока оно практически примыкает к западной окраине г.Ново-Тро­ицка,  в котором  находится  Орско-Халиловский  металлургический  комбинат. В  отличие  от  других  месторождений  Орско-Халиловского  района  про­дуктивная  толща  Аккермановского месторождения залегает не на серпен­тинизированных  габбро-перидотитах и коре их выветривания, а на карсти­рованной поверхности нижнекаменноугольных известняков и частично глинисто-песчаных породах нижней юры.  В  соответствии с особенностями ее внутреннего строения и условиями залегания месторождение делится на  две  части  - западную  и  восточную.  В  западной  части  продуктивная  толща представлена  только  одним  гидрогетитовым  горизонтом  мощностью  О-50 м, лежащим  на закарстованных известняках. Прослоями глин и реже песков и  галечников, иногда  достигающих  мощности  нескольких  десятков  метров, продуктивная толща разделена на отдельные пластообразные залежи, обычно имеющие на контакте с известняками более сложную форму, оп­ределяемую  формой  выполняемых  рудой  карстовых  воронок  и карманов. В восточной части месторождения продуктивная толща представлена двумя горизонтами: верхним гидрогетитовым, являющимся продолжением западного горизонта,  и  нижним  сидеритовым  (гид­рогетит-сидеритовым) мощностью 1-35 м каждый. Чаще  в раздувах они имеют сложное  строение  и  состоят  из  двух-трех рудных  пластов, разделенных  глинисты­ми  прослоями.  Кроме  того, в восточном направлении ослабевает закарстован­ность известняков, и рудные залежи приобретают  более  спокойное  залегание 
при одновременном общем погружении продуктивной  толщи  вместе  с подстила­ющими ее известняками; соответствен­но  возрастает  мощность  кроющих  пород от первых метров на западе месторож­дения до 38-40 м на востоке и далее за пределами месторождения продолжает увеличиваться  в  том  же  направлении  до 90 м  и более (рис. 79). В перспективе промышленному освоению подлежат  только  рудные  зале­жи  верхнего (гидрогетитового) горизон­та.  В их сложении преобладают глини­сто-охристые  руды; в значительно мень­шей степени распространены бобово-оолитовые, пиролюзит-гидрогетитовые с  конкрециями и жеодами и др.  Глав­ным  рудным  минералом  является  гидро­гетит, в меньших  количествах присутст­вуют  железистые  хлориты;  второстепен­ные  - гидрогематит  и еще  более редкие  - магнетит, минералы  марганца (асболан, рансьеит  и  др.), никеля (ревдинскит,  ни­келевый нонтронит и др.), хрома (хром­шпинелиды, волконскоит и др.)  и т.д.; нерудные  - глинистые  минералы,  карбо­наты, кварц. Среднее содержание компонентов в рудах верхнего горизонта, %:  Fe  - 32;  Ni  - 0,40;  Cr  - 1,32; Мп  - 0,9; S - 0,13-0,14; Р  - 0,04-0,12. Руды  разделены  на  сорта;  в  частности  к  первому сорту (27,6% общего количества утвержденных запасов) отнесены руды с содержанием железа более 35%, никеля около 0,4% и хрома более 1%. Промышленная ценность руд нижнего (сидеритового) горизонта не установлена. По  существу  он  состоит  из  различной  степени  окисленных  си­деритов. Главным  рудным минералом является сидерит; второстепенные - гидрогетит,  железистые  хлориты  и еще  более  редко  встречающиеся  гидро­гематит, магнетит, псиломелан, хромшпинелиды и др.;  нерудные - кварц, глинистые минералы, кальцит. Среднее содержание компонентов в рудах нижнего  горизонта, %: Fe - 27,2; Ni  - 0,29; Со  - 0,02-0,05;  Cr  - 1,81; Мп  - 0,9;  S  - 0,13-0,14; Р - 0,02-0,12. Ценные попутные компоненты - никель, кобальт, хром и марганец концентрируются  преимущественно  в нижних  частях  рудных  залежей.