В геологическом строении района Акатуевского месторождения[1] присутствуют нижнепалеозой­ские осадочно­метаморфические отложения, позднепалеозойские граниты, гранодиори­ты, юрские осадочные и вулканогенно­оса­дочные отложения (рис. 1). В структурном отношении Акатуевское рудное поле относится к участку сопряжения северо­восточного Борзинско-­Газимурского разлома с субмеридиональной Бугдая-­Акату­евской системой нарушений. В рудном поле 
преобладающими являются разломы севе­ро­восточного простирания, прочие тектони­ческие нарушения имеют подчиненное зна­чение. Основную часть рудного поля слагают сланцевые и карбонатные отложения, 
про­тягивающиеся с юго-­запада на северо-­вос­ток в виде полосы шириной 0,6 1,2 км. На месторождении известно 12 рудных тел. Среди них 10 имеют жилообразную форму длиной 150-400 м и мощностью 0,5-15 м, 
2 - трубообразную. Трубообразные тела ха­рактеризуются средней мощностью до 25 м и включают около 60 % подсчитанных запа­сов. Руды месторождения сильно окислены до глубины 100-240 м. Главные рудные минералы: англезит, церуссит, галенит, смит­сонит и сфалерит.