Учалино-Александринская зона, в которой расположено Александрийское месторождение[1], протягивается в субмеридиональном направлении на 150 км. В ней выделены три блока: Учалинский (северный), Верхнеуральский (центральный) и Александринский (южный). Блоки разделены субширотными разломами. Как выше уже отмечалось, рудовмещающими на месторождении являются вулканогенно-осадочные образования верхов средней толщи. Наиболее полно последняя представлена на южном фланге рудного тела № 1 (рис. 83). Здесь в разрезе выделены 4 эффузивно-осадочные пачки. Первая из них залегает в кровле Южной рудной залежи (рис. 84). Эта пачка сложена брекчиями, состоящими из обломков дацитов и риолитов, барититов, хлоритолитов, кварц-гематитовых пород и пиритовых рудокластов. Характер взаимоотношений пород в разрезе пачки можно видеть на рис. 83. В качестве важной особенности отметим, что венчают ее разрез хлоритолиты. Вторая пачка - псефиты и агломератовые брекчии с прослоями дресвяников, песчаников и примесью рудокластического материала. В кровле пачки развиты гематитизированные ксеногиалокластогенные дресвяники кислого состава и гессаниты. Строение третьей и четвертой пачек хорошо видно на рис. 83. Рудовмещающая депрессия на месторождении фиксируется по рельефу подошвы рудного тела № 1, расположению агломератовых рудных брекчий в русле потока, а руд с градационной сортировкой материала - на флангах. В пределах депрессии проявлена небольшая возвышенность, на которой нет рудокластического материала. Она отделяет Северную, Южную, а также частично Восточную рудные залежи (см. рис. 84). Рудокластический материал на месторождении развит на четырех горизонтах. Нижний горизонт отвечает Южной залежи (см. рис. 84), остальные - Северной залежи и прослеживаются в виде трех ритмопачек. Рудокластические отложения первого и второго горизонтов в основном заполнили впадины в рельефе, а последующие - продолжили его выравнивание. На южном фланге месторождения эти горизонты представлены прослоями кластогенных руд или продуктов их окисления, они разделены ксенолавокластами дацитового состава. Рудные залежи имеют пласто- и линзообразную форму. Расщепление рудных тел наблюдается в локальных впадинах, расположенных на склонах рельефа. По минеральному составу руды месторождения подразделяются на четыре типа: пиритовые, халькопирит-пиритовые, халькопирит-сфалеритовые, пиритовые и сфалерит-пиритовые. Содержание главных рудных элементов в них колеблется (мас.%): Си 0,75 - 24,8 (среднее 4,4), ZnO 0-51,4 (среднее 5,5), S 2,6 - 46,5 (среднее 26,4). Кроме того, в них содержатся (мас.%): Ва 5,6, РЬ 0,52, Cd 0,04, Мо 0,11, Bi 0,012, а также (г/ т) Ga 24, Ge 6,8, Т1 12,9, In 4,5, Те 38, Au 1.1, Ag 37,0. Главные рудные минералы месторождения - галенит, блеклые руды, халькозин, ковеллин, клейофан, джарлеит. Кроме того, в качестве редких минеральных фаз отмечены реньерит, штомейерит, акантит, энаргит, самородное золото, вюртцит, станнин, гематит, рутил. Нерудные минералы представлены баритом, карбонатом, кварцем, серицитом, хлоритом, актинолитом. В зоне субаэрального гипергенеза, по ЕВ.Голуб и др. (1996), отмечены мельниковит-пирит, ковеллин, халькозин, диагенит, англезит, фазы группы ярозита, барит, карбонаты (церуссит, малахит, азурит, смитсонит, кальцит), гетит, куприт, оксиды марганца, самородная медь, каолинит, монтмориллонит, серицит, гидрослюды.