Албазинское золоторудное месторождение[1] расположено на левобережье приустьевой части р. Амур, в междуречье ее левых притоков Амгунь и Сомня (Хабаровский край). В структурном плане месторождение приурочено к Улъбанскому террейну юрского
турбидитового бассейна Монголо-Охотского орогенного пояса (рис. 1). В строении месторождения принимают участие юрские, главным образом, терригенные толщи, прорванные позднемеловыми интрузивными и субвулканическими телами диоритов, гранодиорит- и гранит-порфиров и риодацитов. Рудные тела образованы сопряженными дайками упомянутых выше пород и сложены серицит-карбонат-кварцевыми метасоматитами, брекчированными породами с прожилково-вкрапленной кварц-сульфидной минерализацией и окварцованными песчаниками с вкрапленностью сульфидов. Месторождение отнесено к золото-кварцевой убого-сульфидной формации [1] и характеризуется небольшим количеством рудных минералов, содержание которых в рудах составляет 1–5 %. Наиболее распространенными рудными минералами месторождения являются пирит и арсенопирит. Второстепенные – марказит, галенит, сфалерит, пирротин и халькопирит, редко встречаются шеелит и блеклые руды. Жильные минералы – кварц, полевые шпаты, карбонаты, хлорит, слюды.