Алахинское месторождение[1] в Южном Алтае (Россия), представленное штоком сподуменсодержащих гранит-порфиров и локализованное в пределах Калба-Нарым-Коктогайского литий-танталового редкометалльного пояса, является специфическим геологическим объектом, отличающимся от классических месторождений сподуменовых пегматитов Сибири, Казахстана и Китая по возрасту (поздний триас–ранняя юра) и по текстурно-структурным особенностям руд. Сподуменовые гранит-порфиры Алахинского штока, представляют собой, по сути, бедную литий-танталовую руду (вариации содержаний Li2O – 0.24–1.46, среднее – 0.98 мас. %, Ta2О5 – 70–180 г/т, среднее – 114 г/т). Алахинское литий-танталовое месторождение локализовано в пределах уникального по протяженности (более 1000 км) Калба-Нарым-Коктогайского литий-танталового редкометалльно-гранитного пояса (Kremenetsky, 1996) (фиг. 1). В тектоническом плане этот пояс входит в состав Алтайской аккреционно-коллизионной системы, формирование которой произошло в результате взаимодействия Сибирского и Казахстанского палеоконтинентов и закрытия Чарского палеоокеана (Дьячков и др., 1994, 2010; Большой Алтай…, 1998, 2000; Буслов и др., 2003; Владимиров и др., 2003, 2008; Гусев и др., 2012). Особое место в его формировании занимает Иртышская зона смятия, контролировавшая геологическую позицию, гранитоидный магматизм и редкометалльное оруденение (Владимиров и др., 2008). В состав Калба-Нарым-Коктогайского литий-танталового редкометалльно-гранитного пояса, наряду с Алахинским месторождением, входят крупные поля пегматитов промышленного значения: Калба-Нарымская – на территории Восточного Казахстана и Коктогайская – на территории Северо-Западного Китая (Liu et al., 1997; Zhu et al., 2006) (см. фиг. 1). Алахинский шток относится к внутриплитным образованиям, внедрение которого контролировалось активизированными в раннем мезозое крупными сдвиговыми деформациями литосферы (Владимиров и др., 2008).
Морфология Алахинского штока достоверно не известна. На современном эрозионном срезе он представлен двумя выходами, которые отвечают прикровельным фациям и, вероятнее всего, представляют собой части одного крупного тела, большая часть которого расположена ниже современного эрозионного среза (фиг. 3). Крупный выход, именуемый Главным телом, вытянут в субмеридиональном направлении и имеет максимальные размеры 1000 × 650 м (~0.3 км2), выход меньшего размера (Малое тело), удаленный от Главного тела на 50 м к юго-востоку, имеет неправильную, близкую к изометричной форму с
размерами 400 × 250 м (~0.2 км2). Контакты Алахинского штока с вмещающими породами – интрузивные, иногда сопровождающиеся жилообразными апофизами и прожилковыми инъекциями, интенсивно грейзенизированы и турмалинизированы. Степень метасоматического преобразования пород экзоконтакта в некоторых участках доходит до образования сливных кварц-турмалиновых пород. Основной объем Алахинского штока сложен мусковит-сподумен-калишпат-альбитовыми гранит-порфирами с мелко-среднезернистой основной массой. Апикальная часть массива сложена практически
мономинеральными альбититами мощностью до первых десятков метров, верхняя часть массива – мусковит-сподумен-альбитовыми гранит-порфирами, тогда как в его нижней части преобладают мусковит-сподуменовые граниты с олигоклазом. Все перечисленные разновидности пород, слагающие Алахинский шток, связаны постепенными переходами, резких контактов и секущих взаимоотношений между ними не установлено (Кудрин и др., 1994). 