Ампалыкское месторождение[1] расположено в 45 км к югу от ст. Ижморская Западно-Сибирской железной дороги и в 40 км от ст. Барзас, от Новокузнецка в 360 км, на холмистом залесенном водоразделе рек Золотой Китат и Алчедат. Месторождение приурочено к области погружения складчатых структур Кузнецкого Алатау под рыхлые толщи Чулымо-Енисейской котловины. Рудные тела залегают среди палеозойских пород под отложениями мезокайнозоя на глубине 140-220 м и прослежены до 600-700 м от поверхности. В основании рыхлой толщи залегают юрские алевролиты и аргиллиты с пластами бурого угля общей мощностыо 30-90 м. Рудные тела залегают в контакте эффузивно-осадочных пород кембрия с нижне- или среднепалеозойской интрузией диоритов (рис. 96). Эффузивно-осадочная толща круто падает на северо-восток и сложена порфиритами, известняками и диабазами. На III и IV аномалиях диориты, рудные тела и вмещающая толща на глубине срезаны гранитами. Поверхность гранитов воздымается к северу под углом 15-20°. Представлены рудные тела согласными с напластованием вмещающих пород залежами с чередованием магнетитовых руд, скарнов, маломощных апофиз изверженных пород, порфиритов и роговиков, обычно оруденелых. Скарны пироксеновые и гранатовые с магнетитом подразделяются на рудные и безрудные с содержанием железа соответственно 20-25 и менее 20 %. Рудноскарновая зона расчленяется поперечным сбросо-сдвигом с опусканием северного блока. Магнитное поле месторождения в контуре изолинии 200 гамм имеет длину 12 км и вытянуто согласно с простиранием складчатых структур палеозойского фундамента. Состоит оно из шести узлов с напряжениями в эпицентрах 1000-5200 гамм, расстояния между ними 2250, 2100, 1800, 1900 и 2100 м, на всех узлах обнаружены руды. Прерывистая рудная зона прослежена на 8 км и по падению на 200-500 м. Наиболее крупные рудные тела разведаны на Центральном и Северном участках. Размеры их соответственно по простиранию 700 и 1800 м, по падению без выклинки 500 и 380 м, мощности до 120 и 35 м, рудные площади 66-100 тыс. м2. Падение рудных тел восточное под углом 75-85°. Основными рудами являются магнетитовые пятнисто-полосчатые брекчиевидные, прожилково-вкрапленные и сплошные. Состав их ( % ) : магнетита - 43,6, пирита - 1,7-5,4, пирротина - 3,0-4,1, пироксена (диопсида) - 12,3-21,0, амфибола - 2,3-8,1, кальцита - 5,9 -9,0, хлорита до 9, калишпата - 3,5-8,2, биотита - 1,1-2,0, граната - 0,3-0,5, халькопирита, галенита, арсенопирита, сфалерита - от единичных зерен до десятых долей, барита, циркона, флюорита, апатита - единичные зерна. Присутствуют также скаполит, эпидот, цоизит, пренит и др. Менее распространенные магнетит-сульфоарсенидные руды (аномалии II и III ) представлены магнетитом, арсенопиритом, леллингитом, данаитом, кобальтином, пиритом, пирротином с вкрапленностью висмутина. В слабо выраженной зоне окисления развиваются мартит, куприт, церуссит, лейкоксен. Руды имеют среднее содержание Fe - 29,5 и 33,1%, S - 3,24 и 2,37%, Р не более 0,06% , пустая порода магнезиальпо-известково-кремнистая. Магнитная сепарация руд с содержанием железа 33-37% при начальном измельчении 50-0 и конечном 1-0 мм дает концентрат с содержанием железа 54-56% при выходе Fe 51% и извлечении 85-87%.