Амурское стратиформное цинковое месторождение[1] расположено в крайней восточной части Магнитогорской мегазоны в 1.0–1.5 км западнее крупного Суундукского гранитного массива и приурочено к западному крылу меридионально вытянутой брахиантиклинальной складки (рис. 1). В геологическом разрезе месторождения выделяются две толщи (снизу вверх): рудовмещающая терригенно-сланцево-карбонатная (флишоидная) (D2–3) и вулканогенная (С1). Отложения терригенно-сланцево-карбонатной толщи развиты в центральной части участка и представлены ритмично переслаивающимися алевролитами, глинистыми, углеродисто-глинистыми, кремнисто-глинистыми, известково-глинистыми, биотитовыми, кварц-полевошпат-биотитовыми сланцами и известняками (рис. 2). Общая мощность вскрытых отложений около 850 м.
По находкам амфипор толща датируется не моложе позднефранского подъяруса [1]. Находки криноидей в рудовмещающей (флишоидной) толще позволили отнести ее предположительно к силуру-среднему девону [2]. По аналогии с более северными районами возраст толщи принимается нами как средне-верхнедевонский. На контакте отложений терригенно-сланцевокарбонатной толщи с перекрывающими образованиями вулканогенной толщи отмечена довольно мощная зона дробления и рассланцевания, что
дало повод некоторым исследователям утверждать о надвиговом характере этого контакта. В то же время в скважинах признаки тектонических соотношений отмечены не повсеместно, что
позволяет предполагать ограниченный характер и незначительную амплитуду подвижек. Зона дробления сопровождается линейными корами выветривания, проникающими на глубины до 250 м. Образования вулканогенной толщи развиты в западной части площади месторождения, где они представлены преимущественно туфами, туффитами и субщелочными высокотитанистыми базальтами, прорванными дайками, силлами габбро и габбро-диабазов. Породы метаморфизованы в условиях зеленосланцевой фации с локальными проявлениями более высокотемпературной ступени метаморфизма в восточной, наиболее приближенной к Суундукскому массиву части участка месторождения. Рудное тело Амурского месторождения, представленное массивными и полосчатыми цинково-серноколчеданными рудами, залегает согласно с общей слоистостью пород, имеет субмеридиональное простирание, пластообразную форму и пологое (15–30°) с флексурными изгибами западное падение. В центральном и восточном участках месторождения оруденение локализовано в верхней части углеродисто-глинисто-карбонатных сланцев на расстоянии 3–10 м от контакта с вышележащими отложениями вулканогенной толщи и на глубинах 40–400 м. В западном участке рудное тело залегает на глубинах 400–600 м преимущественно в мраморизованных и доломитизированных известняках, реже – углеродисто-кремнистых сланцах. Небольшое рудное тело, сложенное сфалеритом и мощностью 1.4 м, было подсечено в 1970-е гг. на северном фланге месторождения (скв. 3, интервал 147.2–148.6 м) среди образований вулканогенной толщи. По геологическим условиям, залеганию и составу руд месторождение ранее относили к филизчайскому типу [4]. Предполагали [5], что его образование скорее всего происходило в конце
среднего девона, в связи с завершением среднедевонского вулканического цикла на соседней с запада территории, но в удаленной от вулканизма зоне. Подобные стратиформные месторождения, приуроченные к одновозрастным терригенным и терригенно-карбонатным породам и не имеющие видимой связи с вулканизмом, в последние время принято относить к типу седиментационно-эксгаляционных (SEDEX) [6].