Анзасское месторождение[1] расположено на северо-западном горно-таежном склоне Западного Саяна с абсолютными отметками 1050-1200 м. Месторождение располагается в интенсивно дислоцированной нижнекембрийской вулканогенно-осадочной толще, прорванной телами габбро-альбититов (до 300 м шириной и 1500-2000 м в длину) ордовик-силурийского, а по другим данным - нижнекембрийского возраста (рис. 56). Осадочно-вулканогенная толща представлена кремнистыми и глинистыми сланцами, диабазами, порфиритами, известняками, часто глубокоальбитизированными. В габбро-альбититовом комплексе распространены трахитоидные габбро- и габбро-диабазы, на глубоких горизонтах встречается оливиновое габбро. К более поздним относятся натровые сиениты, дайки и штоки альбит-порфиров и альбитофиров , иногда с магнетитом. С габбро-альбититовым комплексом связаны предположительно эксплозивные и гидротермально-эксплозивные брекчии, местами обогащенные магнетитом в обломках и цементе. Вблизи рудных тел особенно широко распространены метасоматиты - альбитовые, скаполитовые, эпидотовые, амфиболовые и флогопитовые. Развиты мономинеральные альбититы по интрузивным и осадочным породам. Руды магнетитовые на 90% мелкопятнисто-полосчатые и брекчиевидные, редко порфировидные и массивные вкрапленные тонкозернистые. Слабо брекчированные руды распространены в нижних частях тел, а рудные брекчии вверху. Величина зерен магнетита в рудах 0,05-0,7 мм, с ним ассоциируются альбит, ферроактинолит, реже апатит, скаполит, гастингсит-дашкесанит, флогопит, турмалин, пирит, пирротин, халькопирит, сфалерит, мельниковит. Имеются представления о связи оруденения с интрузиями габбро-альбититов, высказываются доводы в пользу метаморфогенной природы и стратиформного типа оруденения. Наиболее мощные и протяженные линзообразные рудные тела приурочены к участкам альбитизации и катаклаза габброидного массива. При длине месторождения в плане 2700 м и ширине 1000 м в его пределах выделяются субпараллельные рудные зоны - Северная, Центральная и Южная. Центральная зона содержит 80% запасов и состоит из рудных тел Первого и Второго  восточных. Протяженность главного Первого тела 1700 м, средняя мощность 50 м, максимальная 209 м. Глубина его разведки в среднем около 600 м, но по склонению на западе тело не оконтурено. На глубине 500-600 м к нему приближается Второе восточное тело, вскрытое скважинами только в верхней части.