Арсеньевское месторождение [1]  расположено в западной части Кавалеровского рудного района Приморья (Родионов, 2005; Родионов и др., 1988). Площадь месторождения слагают раннемеловые
(апт-альбские) терригенные породы (рис. 7.52), мощность толщи которых составляет около 2000 м. Пликативные структуры на площади месторождения представлены Арсеньевской - антиклинальной и Лужкинской - синклинальной складками. Оси их, при северо-восточном простирании, полого (10-20°) погружаются к юго-западу, а крылья осложнены складками более высоких порядков. Среди разломных структур выделяются лево- и правосторонние сдвиги, надвиги, взбросы, а также структуры растяжения - раздвиги, сбросы. Сдвигам и раздвигам принадлежит главенствующее значение в структурном контроле распределения магматических пород и рудных тел. Магматические породы месторождения проявлены преимущественно в виде дайковых свит, относящихся к трахиандезит-монцонитовой и андезитдиоритовой ассоциациям, сформированным в альб-туронский, сеноманский и палеогеновый этапы (Поповиченко, 1989). Альб-туронский этап представлен штоками монцодиорит-порфиров и редкими дайками трахиандези-базальтов (рис. 7.53), относящихся к березовско-араратскому магматическому комплексу, подробно охарактеризованному в работах (Гладков, 1982, 1988; Поповиченко, 1989; Гоневчук, 2002; и др.). С сеноманским этапом связано формирование мощных и широко распространенных даек гранодиорит-порфиров и очень редких - гранитов и риолитов. Гранодиориты и граниты присутствуют также в виде обломков в эксплозивных брекчиях палеогенового этапа. Возраст их составляет 80±5 млн лет (K-Ar по биотиту) (Гоневчук, 2002) и 76±4 млн лет (K-Ar по породе) (Томсон и др., 1996). Эти породы относятся к угловскому вулкано-плутоническому комплексу. Палеогеновый этап магматизма представляют дайки высокоглиноземистых андезитов, андезибазальтов, дайки и субвулканические тела ультракалиевых риолитов, трубообразные тела эксплозивных брекчий, преобладающие в центральной части рудного поля. На месторождении подземными горными выработками была вскрыта дайка калиевых риолитов,
содержащая рудные обособления касситерит-сульфидного состава, ориентированные по флюидальности. На этом же месторождении описана дайка андезибазальтов, содержащая первично-магматические шлировые шарообразные и овоидные включения с касситеритом (Некрасов, Попов, 1990). Руды Арсеньевского месторождения сосредоточены в двух близширотных рудоносных структурах
и главным образом в свите близмеридиональных (север-северо-западных) жил. Первую близширотную структуру представляют зоны (с севера на юг): Широтная, Старушка, Турмалиновая, Новая, Третья, которые локализуются в полосе около 400 м в северной части месторождения; вторую - зоны Дорожная-1 и Дорожная-2, ограничивающие с юга наиболее продуктивную
часть месторождения (см. рис. 7.52). Главными в жильной серии являются жилы Южная (63 % утвержденных запасов олова), Первая
(18 %), Индукционная (14 %), Февральская (5 %), сконцентрированные в полосе шириной около 300 м в зоне левостороннего сдвига (Уткин, 1989; Неволин, 1995). Наряду с ними на глубине открыты многочисленные дополнительные жилы - Первая, Вторая, Подружка, Находка и др. Главная жильная серия, при большой (до 3000 м) протяженности по простиранию и на глубину (до 1000 м), контролируется сближенными трещинами отрыва северо-западного простирания (320-340°) и крутого (ок. 70°) северо-восточного падения. На глубине 800-1000 м в прикорневыхгоризонтах происходит объединение рудоконтролирующих структур в линейный штокверк с жильно-прожилковыми и прожилково-вкрапленными рудами. В широтных структурах (полоса минерализации шириной до 400 м, протяженностью по простиранию
более 1000 м) главные рудные тела локализуются в минерализованных зонах дробления. Наиболее изученная из них зона Турмалиновая. На самых верхних горизонтах (до 100 м от поверхности) ее слагают кварцевые хлорититы и хлоритизированные песчаники, вмещающие жилы и прожилки кварца с сульфидами. Зона осложнена многочисленными жилообразными телами меридионального направления. Состав этих жил и основной зоны тождественный. Главными рудными минералами являются сфалерит и галенит; арсенопирит и халькопирит выступают в роли главных только на локальных интервалах; пирротин, пирит и другие сульфиды являются подчиненными. Содержания олова в зоне невысокие. На глубоких горизонтах зону Турмалиновую слагают минерализованные турмалиновые метасоматиты. Мощность ее здесь варьирует от 0,5 до 12 м (средняя 2,5 м), падение крутое (до вертикального) южное. Текстура руд от прожилковой (призальбандовые части) до брекчиевой, местами массивной. Прожилковую структуру создают арсенопирит, халькопирит и пирротин, слагающие многочисленные прожилки в кварцевых турмалинитах. В массивных рудах центральной части значительно возрастает роль сфалерита и галенита при переменной насыщенности другими сульфидами. Форма обломков турмалинитов в брекчиевых и прожилковых рудах, их повышенная плотность, наряду с наблюдаемой полосчатостью сульфидов, свидетельствуют о метаморфизме
руд. Признаки метаморфизма руд с переотложением сульфидных минералов наблюдаются повсеместно. Этим объясняется нахождение катаклазированного арсенопирита, разложение пирротина, станнина, других сульфостаннатов с образованием характерных структур распада. Смена типа минерализации позволяет предположить, что на приповерхностных горизонтах широтных структур, контролирующих на глубине раннюю минерализацию, получают развитие руды второго этапа. Рудные тела главного (второго) этапа - субмеридиональные жилы - слагает кварц, сопровождаемый
флюоритом и карбонатом. В призальбандовой части кварцевых жил находится касситерит; а на
удалении от зальбандов к центральной части - сульфиды (арсенопирит, пирротин, халькопирит, сфалерит, галенит, пирит) и разные по составу минералы сульфосольной ассоциации. Осевую часть жильных тел обычно занимает поздняя, нередко доминирующая, кварц-карбонатная минерализация. Околорудный ореол кварц-хлоритовых метасоматитов обычно имеет зональное строение - с приближением к жилам степень метасоматического преобразования нарастает и непосредственно вдоль контакта жил прослеживается хлоритовая зона с наложенным касситеритом - ранним минералом жильных тел. Вещественный состав жильных тел по простиранию и падению значительно меняется. На верхних
горизонтах в северной части рудного поля ведущим жильным минералом является флюорит и только на небольших интервалах - кварц и карбонат. Среди сульфидных минералов преобладают арсенопирит, сфалерит и халькопирит; другие сульфиды при повсеместном развитии только местами образуют локальные скопления и определяют рудную составляющую жил. Касситерит и гюбнерит, относящиеся по количеству к подчиненным минералам, характеризуются очень неравномерным распределением. Кварцевые хлорититы относительно широкое развитие имеют на участках расщепления рудных жил. В южной части жильные тела имеют преимущественно кварцевый состав, а на отдельных отрезках
их около зальбандов находится касситерит, сопровождаемый хлоритом. Сульфиды в жилах имеют
подчиненное значение, отделены от касситерита кварцем и представлены ассоциацией (временная
последовательность) пирротин-халькопирит-сфалерит-галенит-пирит. Карбонат, ассоциирующий
с сульфидами, присутствует в рудах повсеместно, а флюорит в небольших количествах отмечается на локальных отрезках жил. На более глубоких горизонтах (до 500 м от поверхности) в сложении жил участвуют кварц и сульфиды, а на отдельных участках в роли главных жильных минералов выступают флюорит и карбонат. Кварцевые хлорититы сопровождают жилы на всем протяжении, образуя околожильный ореол. В призальбандовой части жил и прожилков в ассоциации с хлоритом концентрируется, при неравномерном распределении, касситерит. В центральной части кварц-касситерит-сульфидных жил совместно с поздним кварцем, карбонатом и цеолитами обычно локализуется гюбнерит. Из сульфидных минералов наиболее равномерно распределяются в жилах арсенопирит, халькопирит и сфалерит; галенит, пирротин, пирит и в особенности сложный комплекс сульфосольных минералов только на локальных участках образуют значительные скопления. На удалении более 500 м от поверхности жильные тела сменяются рудными зонами, затем происходит объединение этих зон в линейный штокверк преимущественно кварц-хлорит-серицитового состава с жильно-прожилковой и прожилково-вкрапленной минерализацией. Степень метасоматического преобразования пород в штокверке очень изменчива и значительно возрастает на участках сгущения жильно-прожилковой кварцевой (с мусковитом) минерализации. Здесь в метасоматитах появляются топаз и турмалин, с кварцем ассоциируют касситерит, арсенопирит, халькопирит, редко молибденит, висмутин, пирит. В целом минерализация глубоких (корневых) горизонтов рудных жил приобретает черты проявлений
касситерит-кварцевой формации. Содержание олова здесь невысокое и значительно меняется в разных частях линейного штокверка. Практически все олово, по запасам которого месторождение отнесено к уникальным, присутствует в форме касситерита (на долю растворимых форм приходятся первые проценты). Главным в рудах является касситерит первой (ранней) генерации, который
в жилах концентрируется в призальбандовой части, а в брекчиевых рудах - около обломков
кварц-хлоритовых метасоматитов в кварце. Поздние, повторные, генерации касситерита, в том числе колломорфной разновидности, имеют подчиненное развитие. По химическому составу касситерит Арсеньевского месторождения мало отличается от касситерита
других месторождений данного типа. Тем не менее в сравнении с касситеритом, например, Комсомольского района он менее обогащен железом, вольфрамом, цирконием, ниобием при концентрации индия на порядок, а скандия - примерно в 2 раза выше (табл. 7.9). Наиболее высокие содержания индия установлены в колломорфной разновидности касситерита, а касситерит в рудных телах среди даек риолитов обогащен ниобием и индием. Главными сульфидными минералами, обеспечивающими комплексность оловянных руд, являются
(во временной последовательности) халькопирит, сфалерит и галенит. Медную составляющую в рудах месторождения представляет халькопирит, содержащий повышенные концентрации серебра и индия. В разведанной части месторождения запасы меди составляют более 70 тыс. т при среднем содержании 0,73 %. С глубиной содержание меди в рудах направленно понижается от 1,2 до 0,30 % на вертикальном интервале около 500 м. Главные жилы месторождения содержат медь в количестве: Южная - 1,26 %, Индукционная - 2,0 %, Февральская - 1,52 % (на верхнем горизонте) и 0,07 %, 0,25 % и 0,21 % (на глубине 300 м). Наиболее важные элементы-примеси в халькопирите - индий, серебро, висмут и сурьма. Индий
присутствует в количестве 485 г/т. Погоризонтное распределение его в халькопирите (IV гор. - 441 г/т, VI - 450, VII - 500, VIII - 475, IX - 505, X - 629 г/т) позволяет говорить о выраженной тенденции повышения концентраций с глубиной. Наибольшее обогащение индием халькопирита отмечается на глубоких горизонтах южного фланга жилы Индукционная. При среднем содержании по месторождению около 500 г/т здесь его концентрации достигают 2000 г/т. Одновременно повышается содержание индия в сфалерите (960 г/т при среднем содержании 400 г/т). Содержание серебра в халькопирите составляет 594 г/т при колебаниях от 200 до 2000 г/т и закономерном уменьшении от 700 до 500 г/т на вертикальном интервале 800 м. Наиболее высокие содержания установлены в халькопирите северной части жильной серии, где также достаточно представительна сульфосольная серебросодержащая минерализация. Висмут в халькопирите присутствует в количестве от 0,003 до 0,08 % (0,0125 % среднее) при общей
концентрации в сульфидных рудах жильной серии примерно в 2, а в зонах - в 5 раз выше. Главные жилы по этому признаку не различаются; остается он также неизменным по простиранию и падению жил. Сурьма - четвертый элемент, постоянно присутствующий в халькопирите: содержание ее составляет
0,005 % при концентрации в рудах до 0,05-0,1 %. Сфалерит в жильных рудах Арсеньевского месторождения (кроме цинка, запасы которого составляют около 200 тыс. т) несет все запасы кадмия и значительную часть индия. Среднее содержание цинка в рудах - 2,1 %. В северной (разведанной) части месторождения его запасы составляют более 230 тыс. т. Различия жил по содержанию цинка в рудах значительны: ж. Южная - 3,2 %, ж. Индукционная - 5,5 %, ж. Февральская - 2,3 %. С глубиной на вертикальном интервале около 500 м содержание понижается в 4 раза. Сфалериты месторождения относятся к марматитовой разновидности с железистостью от 8 до
18 %. Ведущими элементами-примесями в них являются марганец (от 0,05 до 1,0 %), кадмий (от 0,06 до 0,8 %; среднее - 0,24 %) и индий (от 0,002 до 0,180 %; среднее - 0,0406 %). По простиранию жильной свиты содержание марганца уменьшается от 0,4 % (северная часть жил) до 0,1 % (центральная часть) и затем повышается до 0,25 % (южная часть); с глубиной - уменьшается от 0,5 до 0,05 % на вертикальном интервале 500 м. Галенит в рудах месторождения в количественном отношении уступает сфалериту (примерно в 4 раза) и халькопириту (в 2 раза). Наблюдается обогащенность свинцом северных интервалов жил и обедненность - центральной части. На указанных интервалах жил, в свою очередь, выделяются участки с разной концентрацией этого металла. Запасы свинца в разведанной части месторождения составляют более 80 т при среднем содержании 1,2 %. С глубиной при заметном повышении концентраций свинца (примерно в 2 раза на вертикальном интервале 300 м) на средних горизонтах выделяются участки с преимущественным развитием свинцовых руд, сопровождаемых сульфосольной минерализацией. Основными элементами-примесями в галените являются
серебро (1342 г/т при колебаниях от 200 г/т до 8 кг/т), висмут (2133 г/т; от 50 г/т до 25,0 кг/т) и
сурьма (427 г/т), находящиеся в виде включений самостоятельных минералов. Значительные вариации содержаний серебра и висмута связаны с присутствием в рудах серебро-висмутовых сульфосолей, находящихся в тесной парагенетической связи с галенитом. В распределении серебра выявлено незначительное уменьшение его концентрации с глубиной (IV гор. - 1477 г/т, VIII гор. - 1167 г/т, Х гор. - 1109 г/т) и по простиранию жил с севера на юг. Распределение висмута в галените обычно коррелирует с серебром только в блоках, обогащенных
этими элементами. Кроме изоморфной примеси в галените висмут присутствует в рудах в составе висмуто-серебряных сульфосолей и собственно висмутовых минералов (висмутин, висмут самородный). На вертикальном интервале 300 м его содержание в галените уменьшается от 0,3 до 0,1 % при колебаниях на разных по глубине горизонтах от 0,9 до 0,03 %. Сурьма в галените при среднем содержании 0,042 % по глубине распределяется относительно
неравномерно (г/т): IV гор. - 0,0284, VIII - 0,052, IX - 0,0493, Х - 0,0394. По простиранию жильной
серии с севера на юг наблюдается незначительное понижение количества сурьмы. В корневой (штокверковой) части жильной свиты выделяется золото-висмут-молибденовая минерализация грейзенового типа. Концентраторами серебра, висмута и сурьмы в рудах Арсеньевского месторождения кроме рассмотренных являются сульфосольные минералы, объединенные по комплексу признаков в две обособленные группы: одна представлена серебро-висмут-сурьмяным парагенезисом в широтных зонах первого рудного этапа, другая - родственными серебро-свинцово-висмутовыми и теллур-серебро-висмутовыми парагенезисами в жилах близмеридиональной серии второго рудного этапа. Состав серебро-висмут-сурьмяной минерализации широтных рудоносных зон определяют свинцово-сурьмяные сульфосоли - менегинит, буланжерит, джемсонит и сурьмяно-висмутовые сульфосоли ряда лиллианит-густавит-андарит, сопровождаемые пираргиритом, гудмундитом. Серебро-свинцово-висмутовую минерализацию в рудах главной жильной серии представляют серебросодержащие свинцово-висмутовые сульфосоли ряда лиллианит-густавит, козалит, серебро-висмутсодержащий галенит, аллоклазит, самородный висмут и золото; в теллур-серебро-висмутовую ассоциацию входят самородный висмут, сульфотеллуриды висмута, теконфельдит, икунолит, висмутин, аллокзалит, золото (проба 530-702 в отличие от пробы 802-849 в предыдущей ассоциации). В качестве минералогической примеси в рудах постоянно присутствует вольфрамит. Кроме того,
вольфрам фиксируется в касситерите (0,14-0,54 % WO3). Основная часть вольфрама связана в гюбнерите поздних кварц-халцедон-карбонатных жил и во времени следует за сульфидными и сульфосольными минеральными ассоциациями в сопровождении цеолитов и пирита. Известны находки гюбнерита, входящие в состав поздней кварц-карбонатной ассоциации. Подсчитанные запасы трехокиси вольфрама в северной части месторождения до глубины 500 м от поверхности составляют около10 тыс. т при среднем содержании 0,51 %, что сопоставимо со средними по
масштабу вольфрамовыми месторождениями. Из широкой гаммы жильных минералов отметим флюорит, который по распространенности занимает
одно из первых мест, а по содержанию на отдельных отрезках является основным жильным минералом. Он присутствует в оловянных, сульфидных и вольфрамовых рудах главным образом в зернистых агрегатах; обычны также плотные и шестоватые его разновидности с гнездами кристаллов кубического и октаэдрического габитуса. При общем преобладании бесцветного флюорита широко проявлены фиолетовая, зеленая, розовая и пятнистоокрашенная его разновидности. В изменении вещественного состава жил и зон, распределении рудных компонентов, составе и геохимии жильных и рудных минералов, а также флюидных включений в них фиксируются некоторые закономерности, обусловленные особенностями генезиса Арсеньевского месторождения.
Из важнейших среди них в первую очередь отметим наличие двух типов метасоматитов. Кварц-турмалиновые метасоматиты развиты почти исключительно в северной части месторождения,
где связаны с широтными рудоносными структурами первого этапа. Менее представителен турмалин
в западной части месторождения, где он в парагенезисе с хлоритом слагает околорудные метасоматиты и сопровождает касситерит в кварцевых жилах. Кварцевые хлорититы с кварцевыми жилами, несущими основную рудную касситерит-сульфидную минерализацию второго этапа, доминируют в центральной части месторождения. В южной части,
на флангах жильных тел, связанных с фельзитовыми дайками, широко развиты кварц-серицитовые метасоматиты - фациальный аналог кварцевых хлорититов в кислых породах. На самых глубоких горизонтах месторождения в корневой части жил и субширотных метасоматических тел хлорититы и турмалиниты сменяются кварц-мусковитовыми метасоматитами грейзенового типа. Хлорита и турмалина здесь немного. На геохимическом уровне метасоматическая зональность наиболее отчетливо проявлена в распределении бора. В широтной полосе минерализации раннего этапа бора примерно в 2 раза больше по сравнению с его концентрацией в околожильных ореолах. При этом в Турмалиновой зоне бора от 0,05 % на глубине 100 м, до 0,5 % на глубине 800 м, а в окружении жил - от 0,005 % до 0,015 % на вертикальном интервале 400 м при одновременном расширении обогащенных бором участков. Жилы по сравнению с околожильными метасоматитами обеднены бором, но и в них с глубиной содержание этого элемента повышается от 0,0005 до 0,003 % на интервале 500 м. На глубине более 800 м борные ореолы широтных зон и меридиональных жил объединяются в один, который окружает рудную минерализацию с прожилково-вкрапленными рудами грейзенового типа в составе штокверка. Зональность в распределении главных типов руд (второй этап) в целом аналогична в пределах всего месторождения и каждой конкретной жилы. В центральной по простиранию части главной жильной серии преобладают руды кварц-касситеритовой стадии, с севера и юга последовательно обрамляющиеся по простиранию касситерит-сульфидными и сульфидными рудами сульфидной, а затем поздней кварц-флюорит-карбонатной стадий. Вкрест простирания к западу и востоку оловянные руды сменяются существенно сульфидными, а по падению проявлена вертикальная зональность со сменой вольфрамовых руд сульфидными, а затем оловянными. Олово-сульфидная минерализация раннего этапа, преобладающая в широтной рудоносной полосе,
изучена неполно, и выводы по ее зональности предварительные. С глубиной в этих зонах существенно серебро-висмуто-сурьмяная минерализация сменяется олово-сульфидной с серебром и далее - существенно медно-висмут-молибденовой. На элементном (геохимическом) уровне зональность наиболее ярко прослеживается на примере
молибдена: в центральной части рудоносного блока на вертикальном интервале 1000 м содержание
его направленно повышается с глубиной в 10 раз (от 2 до 20 г/т). Вторым элементом, чутко реагирующим на глубину рудолокализации, является серебро. Наиболее
обогащены серебром руды широтной полосы - 175 г/т в зоне Турмалиновая и только 80 г/т в жиле
Южная и 125 г/т - в жиле Индукционная (на глубине 400 м). С глубиной в прямой связи с изменением сульфидности руд содержание серебра направленно понижается и в жилах, и в зонах. Зональность установлена и в распределении элементов-примесей в отдельных минералах (см. табл. 7.9). Некоторые параметры рудообразования реконструируются по результатам анализа флюидных
включений в минералах. В широтной полосе оруденения (I этап, зона Турмалиновая) на верхнем горизонте (≈150 м от поверхности) образование кварцевых турмалинитов фиксируют температуры 370-325 °С, олово-сульфидной минерализации - 345-180 °С. Глубже по падению на 100 м начальные температуры формирования метасоматитов повышаются до 410 °С, на глубине 200 м - до 430 °С, а для олово-сульфидных руд достигают 400 °С. В целом по падению зоны Турмалиновая повышение температур образования турмалинитов на интервале 800 м составляло около 100 °С, а олово-сульфидной минерализации - не менее 50°C. По отдельным сохранившимся фрагментам руд раннего этапа образование кварц-турмалиновых метасоматитов в самой ранней его стадии происходило при температурах 430-475 °С, а олово-сульфидной ассоциации - при 370-400 °С. Общий фон температурного поля главной жильной серии на поверхности с преобладающим развитием сульфидных руд определяют температуры от 300 до 200 °С. На глубине 200 м температурные условия минерализации определяют касситеритовые руды: их температуры фиксируются в интервале от 360 до 380 °С с локальным повышением до 400 °С; сульфидные отрезки жил имеют температуры до 350 °С, а вольфрамовые - до 250°C. На горизонте 500 м неоднородность температурного поля усиливается. В нем выделяются три участка оловянных руд с температурами формирования 400-450 °С, разделенные интервалами комплексных олово-сульфидных руд с температурами от 400 до 300 °С. На глубине 1000 м в неоднородном температурном поле фиксируются температуры 450-500 °С. Таким образом, вертикальная температурная зональность минерализации хорошо выражена: на интервале примерно 1000 м по падению, с рудами жильного типа - на поверхности, жильно-прожилкового - на глубине 500 м и штокверкового - на глубоких горизонтах повышение температур образования рудных тел составляет более 200 °С. Сульфидные руды сменяются оловянными при температурах 350-360 °С. Гетерогенные растворы во включениях - их постоянная особенность, связанная с активной тектонической обстановкой во время формирования месторождения. Реконструкция геологических, в том числе рудообразующих, процессов показывает, что формирование Арсеньевского месторождения в основном связано с проявлением двух рудно-магматических этапов: ранне-позднемелового и палеогенового. В раннем мелу (альбе-сеномане) произошло становление трахиандезит-монцонитовой ассоциации (березовско-араратский комплекс с радиологическим возрастом 114-95 млн лет; Гоневчук, 2002), которая слагает крупнейший в Кавалеровском районе Березовский массив. На этом этапе сформировались субширотные структуры месторождения, вмещающие дайки трахиандезитов и метасоматические зоны кварцевых турмалинитов с жилами олово-сульфидных руд. Руды этого этапа принадлежат пяти последовательно сменяющим друг друга минеральным ассоциациям: 1) кварц-турмалиновой, 2) силикатов марганца (скарноидов), 3) арсенопирит-пиритовой; 4) халькопирит-пирротиновой полисульфидной со сфалеритом, станнином и сульфостаннатами, а местами с обильным магнетитом, 5) галенит-сфалеритовой с сульфосолями Sb, Ag и Pb с вероятным возрастом 93-95 ± 8 млн лет (Томсон и др., 1996). Начало второго этапа, по представлениям большинства исследователей, фиксируется дайками
диоритовых порфиритов и фельзитов с возрастом 65-52 млн лет, и в непосредственной связи с которыми следуют эоценовые (50-46 млн лет) кварц-хлорит-касситерит-сульфидные жилы (Поповиченко, 1989, 1992; Некрасов, Попов, 1990; Томсон и др., 1996). Формирование связанных с этим этапом рудных тел жильной серии происходило в три стадии: кварц-касситеритовую, сульфидную и кварц-флюорит-карбонатную (Геология, минералогия и геохимия..., 1980). Ведущие минералы первой стадии - хлорит, касситерит, кварц и арсенопирит I, второй - кварц, флюорит, пирротин, сфалерит, галенит, станин и арсенопирит II и третьей - кварц, флюорит и карбонаты. В целом предлагаемая модель рудно-магматической системы Арсеньевского месторождения подтверждает выводы о последовательности и взаимосвязанности формирования магматических пород и двух главных типов оруденения (Гладков и др., 1981; Финашин, 1986; Рудоносность..., 1988). При этом, однако, мы не исключаем, что на месторождении по разным причинам не выявлены и не охарактеризованы рудные образования позднемелового, главного на многих месторождениях района, этапа, который фиксируется в магматической ассоциации гранодиорит-порфирами с K-Ar возрастом около 80 млн лет и гранитами даек и ксенолитов в брекчиях с K-Ar возрастом 76-80 ±5 млн лет (Томсон и др., 1996; Гоневчук, 2002), предположительно новогорского комплекса. Вольфрамовая (оловянно-вольфрамовая) минерализация может фиксировать самый поздний этап
палеоценового рудообразования, широко, но не интенсивно проявленный в связи с экструзивными образованиями богопольского комплекса. --Boris 09:52, 11 мая 2016 (VLAT) А.М. Кокорин, В.Г. Гоневчук, Д.К. Кокорина Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений Государственная геологическая карта  