Аришинское месторождение расположено в 5,5 км от месторождения Солонго. Поле месторождения сложено нижнекембрийскими туфами и туфолавами кислого и смешанного состава, известковистыми туффитами, известняками, известняковыми брекчиями и карбонатными породами железомагнезиального состава, субвулканическими телами нижнекембрийсних риолит-дацитовых порфиров и их автомагматических брекчий, мезозойсюiми дайками сиенит-порфиров и долеритов. Месторождение приурочено к синклинальной складке с падением крыльев под углами 50 и 80° и размахом до 1,5 км. Ядро складки прорвано телом риолитовых порфиров. Рудные тела согласно залегают в обоих крыльях в горизонте туффито-карбонатных пород; подстилающая и перекрывающая пачки имеют преимущественно вулканогенный состав (рис. 34). Рудная синклиналь фиксируется возрастанием магнитного поля до 10-20 тыс. гамм над крыльями складки с понижением до 2 тыс. гамм над ее ядерной частью. Главная .рудная залежь, вскрытая в юго-восточном крыле, крутопадающая (угол 70-86°), прослежена по простиранию на 2 км, по падению - до 750 м при мощности от 10 м в южной части до 100 м - в ceвepной. Разломами северо-западной ориентировки она разбита на 5 блоков. В северном блоке рудное тело опущено на 125 м. В северо-западном крыле оно имеет более пологое (50°) залегание, прослежено по простиранию на 800 м, на глубину до 350 м при мощности от 4 до 40 м при средней - 16 м. Рудные залежи сложены чередующимися слоями магнетитовыx руд, магнетитсодержащих сидерит-анкеритовых пород и слабо оруденелых туффитов. Главный рудный минерал - магнетит, второстепенные - мушкетовит, гематит, сидерит, пирит, халькопирит; из нерудных преобладают анкерит, доломит, хлорит; менее распространены кварц, кальцит, барит, флогопит. Руды мелкозернистые, массивные и гнездововкрапленные, местами брекчиевидные. Содержание (%): Fe - 20-61, среднее 38,95, S - 1,23, Р - 0,04, Mn - от сотых до 5,9. Выделяются руды сидерит-анкерит-магнетитовые высокоосновные с содержанием Fe - 33% , Mn - 0,8, слагающие центральную часть и северные половины рудных тел, и собственно магнетитовые (Fe 48,9%) безмарганцевые, кислые, представленные на юго-западном фланге до глубины 100 м богатыми рудами. Распространена халькопиритовая прожилково-вкрапленная минерализация.