Астафьевское месторождение[1] на Южном Урале со времени его открытия (Ануфриев Ю.Н., Кашкуров К.Ф., 1946 г.) и до самых последних периодов являлось крупнейшим и основным источником пьезооптического сырья России. Месторождение отрабатывалось открытым карьером с максимальной глубиной отработки более 200 м. Месторождение приурочено к осложняющей антиклинальной структуре северного погружения Джабык-Карагайского гнейсо-гранитного купола (ГГК); вмещающий комплекс — линзовидный деформированный блок вулканогенно-осадочных пород, локализованный в толще филлитов — углистых сланцев верхнего палеозоя (рис. 4), слагающих обрамляющий ГГК поперечный прогиб. Формирование структуры ГГК проходило по обычному для Ю. Урала сценарию альпинотипной складчатости со своеобразным «всплытием» ГГК в приосевой зоне герцинского Восточно-Уральского поднятия. Деформация линзы вмещающих пород проходила, со всей очевидностью, [1] по сценарию развития будинаж-структур (Ануфриев Ю.Н., Шатнов Ю.А., 1978; Хохлачев, 1982). Это определило формирование на фоне линзы 4 «антиклинальных» блоков и нескольких разделяющих и осложняющих их поперечных «синклинальных прогибов». В результате формирования будинаж-структур на поверхность площадь месторождения (поля) проявилась в виде сочетания четырех блоков вулканогенно-осадочных пород, которые на глубине (после вскрытия объекта карьером и скважинами) сливаются в единое литологическое тело [7]. Синклинальные будинаж-структуры сопровождаются изолированными трещинными зонами, локализующими хрусталеносную кварцево-жильную минерализацию (рис. 5). Всего вскрыто горными выработками или отработано 7 кварцево-жильных зон, представляющих собой штокверкообразные системы сопрягающихся жильных тел общей длиной до 1000 м (Северная зона), мощностью до 150 — 300 м, вертикальным размахом до 230 м [3, 4]. Продуктивные жильные зоны (с жилами до 6 м мощностью и погребами до 200 м3 и более) залегают практически всегда в блоках интенсивно каолинизированных пород [2]. Однако зоны каолинизации (аргиллизации)
проявляются главным образом как элемент общей зональности месторождения, в сочетании с более глубоко залегающими зонами серицитизации и альбитизации (карбонатизации).