Ауникское месторождение[1] приурочено к ядру осложненной дизъюнктивными нарушениями антиклинальной складки, сложенному тонкослоистыми углистыми известняками, переслаивающимися с углисто-карбонатными сланцами. На крыльях складки отмечаются прослои углистых известняков при доминирующем развитии углисто-глинисто-карбонатных и филлитовидных хлорит-серицитовых сланцев. Осадочно-метаморфические породы пересечены многочисленными дизъюнктивными нарушениями. Большая часть разрывных нарушений имеет СЗ простирание и субсогласна с простиранием пород (рис. 1). Наиболее ранними магматическими породами на месторождении являются керсантиты, образующие небольшой шток в восточной его части. Это порфировидные массивные породы с мелкозернистой основной массой, состоящей из биотита и плагиоклаза. Субщелочные граниты образуют два интрузивных тела, вытянутых в северо-западном направлении. Это порфировидные породы с гипидиоморфно-зернистой структурой, сложенные калиевым полевым шпатом, кварцем и альбитом. Интрузии частично альбитизированы и окварцованы. В апикальных частях массивов и апофизах они превращены в альбититы и кварц-альбитовые породы с тонкочешуйчатым мусковитом. Участками в них встречаются кварцевые прожилки с молибденитом, галенитом, сфалеритом, арсенопиритом. Возраст пород (Rb-Sr) составил 241 млн лет [2]. На месторождении установлены три субпараллельные линейно-вытянутые минерализованные зоны. В пределах этих зон присутствуют около 35 рудных тел. Наиболее богатые участки их расположены в известняках, в меньшей мере – известково-углистых сланцах. Рудные тела расположены как в непосредственной близости от гранитов, так и на удалении от них, где тяготеют к дайкам сиенитов. По простиранию они протягиваются на 150–300 м, их мощность колеблется от 3 до 60 м, на глубину они прослежены до 350 м. Возраст руд (Rb-Sr) составил 243–257 млн лет, а температура образования варьировала от 360 до 90°С [1]. Жилы и линзообразные тела руд, залегающих среди известняков, имеют массивную и полосчатую текстуры, мощностью от 0,5 до 2,5 м. Сложены они в основном флюоритом с переменными количествами карбонатов, калиевого полевого шпата, альбита, кварца, фенакита, бертрандита и пирита. В алюмосиликатных породах рудные тела представлены маломощными (до 5–7 см) флюорит-полевошпатовыми прожилками. В зальбандах они обычно состоят из флюорита, осевая часть сложена калишпатом, кварцем и кальцитом. По периферии прожилков располагаются альбит и бертрандит с реликтами калишпата. В составе руд также установлены циркон, апатит, бастнезит, монацит, ферриторит, рутил, молибденит, пирит, сфалерит, галенит, арсенопирит. Содержание BeO в рудах невысокое (в среднем 0,18%). Основная масса оксида бериллия связана с бертрандитом, меньше с фенакитом.