Ахтенское месторождение[1] расположено на территории Кусинского района в 20 км к северо-востоку от г.Кусы. Месторождение  приурочено  к  небольшой  синклинальной  складке, ос­ложняющей  восточное крыло  Тараташской антиклинали, и располагается в зоне крупного Бакало-Саткинского  надвига на  контакте  карбонатных  по­род  саткинской  свиты  верхнего  протерозоя  с массивом  метаморфизованных гранитов и габбро Александровского метаморфического комплекса. Рудная зона залегает согласно с вмещающими ее карбонатными по­родами и характеризуется северо-восточным простиранием (25-30°) и юго­-восточным  падением  (30-50°). Протяженность  рудной  зоны  по  простиранию 1740 м, ширина  рудных  выходов на поверхность изменяется от 2 до 50 м. В  центральной части месторождения  рудная зона прослежена по падению на глубину  400-535 м  (350-480 м  от поверхности), на флангах  она выклини­вается  на  глубинах  40-100 м.  Мощность  ее  изменяется  от  80 м  в  центральной части до 2 м  на флангах, составляя в среднем 35-40 м. В зоне выделяется шесть рудных залежей, но основные запасы руд (98%) сосредоточены в залежи 1, которая имеет сложную пластообразную форму. На  глубине и флангах  она расщепляется на отдельные ветви мощностью  до  30 м.  В  пределах  зоны  наблюдаются  участки  незамещенных  рудой доломитов длиной до 180  м и мощностью 10-15  м. Рудные залежи 2,  3,  4 расположены  в висячем  боку  основной залежи в 15-16 м  от  нее; протяжен­ность их  по пpocrиpанию  100-300 м, по  падению  до  100-200 м, мощность  4-10 м. Залежи 5 и 6 расположены в лежачем  боку основной залежи, размеры  их по простиранию и падению не превышают  100 м  при мощности  5-8 м. Рудные залежи сложены в основном первичными сидеритовыми ру­дами,  составляющими  около  73% всех  разведанных  запасов  месторождения. Первичные сидериты представляют собой плотную темно-серую кристал­лическую породу мелко- или среднезернистой структуры. Полуокисленные руды и бурые железняки, которые практически от­работаны, составляют  соответственно 8 и 19%. Бурые  железняки по мине­ральному составу, структурным и текстурным особенностям представлены 
на  месторождении  тремя  разновидностями:  плотными  бурыми,  кавернозно­-натечными и глинистыми (реже охристыми). Основными рудными минералами в сидеритовых рудах является си­дероплезит, в бурых железняках - гетит и гидрогетит. Зона окисления сидеритов распространяется на глубину неравномер­но и  зависит  в основном  от  наличия  вблизи  рудных  залежей  тектонических нарушений. На северном фланге месторождения, удаленном от разлома, глубина зоны  окисления  не  превышает  45-50 м, на  южном,  вблизи  разлома, доходит  до 135 м  от поверхности. Сидеритовые  руды  характеризуются  средним  содержанием, %: Fеобщ  -
33,7;  SiO2  - 10, Аl2O3 - 1,75; СаО  - 1,84; Р - 0,02;  S - 0,36; п.п.п. - 29; среднее содержание компонентов в бурых железняках, %: Fеобщ - 44,6;  SiO2  - 20; Аl2O3 - 1,87; СаО  - 0,62; MgO  - 0,70; Р - 0,04;  S - 0,07; п.п.п. - 11,4.