Аяхтинский рудный узел находится в центральной части Енисейского кряжа, охватывая площадь, примерно, 200 км2 на междуречье Панимбы, Пенченги, Большого Пита. Золотое оруденение концентрируется вокруг Аяхтинского гранитоидного массива, а наиболее богатая его часть, представленная месторождением Аяхта, рядом рудопроявлений и россыпями золота по рекам Аяхта, Унтугун, Кондуяк, Красавица, Оплонокон, Севагликон, Томпо, расположена в поле его южного экзоконтакта. Геологическое строение Аяхтинского золотоносного узла определяется структурно-вещественными образованиями трех мегакомплексов: карельского, байкальского и альпийского (рис.3.39). Аяхтинское месторождение[1] приурочено к "сланцевому клину", сложенному породами кординской свиты рифея и глубоко вдающемуся в тело Аяхтинского массива позднеорогенных гранитоидов. "Сланцевый клин" вытянут в северном, северо-восточном направлении на 5 км (рис.3.40). Ширина его в наиболее узкой средней части 350 м, в южной и северо-восточной - до 600 м. Месторождение расположено в средней части "клина" и имеет вид вытянутой в север-северо-восточном направлении полосы длиной около 2 км при ширине от 80 до 120 м. Своеобразие его геологической позиции - нахождение над провесом кровли гранитной интрузии. Глубина погружения кровли не выяснена. Такое же положение определило неравномерные контактово-метаморфические преобразования пород сланцевой толщи, выразившееся в процессах ороговикования, биотизации, мусковитизации, турмалинизации, окварцевания. Широко развиты на площади мелкие тела гранитов, в различной степени подвергшиеся окварцеванию, альбитизации, микроклинизации, грейзенизации, а также мелкие линзы пегматитов, группирующиеся в узкие протяженные полосы. Последние также как и граниты, затронуты постмагматическими преобразованиями. На месторождении выявлены две кварцево-жильных зоны 1-го порядка: Основная и Западная. Основная зона состоит из девяти зон 2-го порядка, а Западная зона - из четырех зон 2-го порядка. Вещественный состав жильных образований однообразен и прост. Преобладающая масса жил и прожилков сложена кварцем, в котором отмечается небольшое количество мелкой рассеянной вкрапленности пирита и арсенопирита, редко - других рудных минералов. В целом для кварцеворудных тел месторождения  свойственно очень небольшое содержание сульфидов, редко превышающее 2-3%. Золото в рудах Аяхтинского месторождения свободное, преимущественно мелкое и тонкое. Отмечалось также макроскопически видимое золото размером до 1-2 мм в поперечнике, редко более. Встречались также самородки. Золото наблюдается как в кварце, так и в боковых породах зальбандов линз и жил. При этом установлено, что вмещающие породы в висячем боку жильных зон, при всех прочих равных условиях, более обогащены золотом, чем в лежачем боку. Пробность золота 850.