Волковский габбро-диоритовый массив расположен на Среднем Урале, в 20 км к северу от г. Нижний Тагил. Он является северным продолжением крупного Тагило-Баранчинского массива, сложенного преимущественно габбро-норитами и амфиболовыми габбро и прорванного на востоке интрузиями гранитоидов Тагильского комплекса [22]. Волковский массив залегает среди вулканогенных и метаморфических пород Тагильской островодужной зоны. К западу от массива – это метаморфизованные позднеордовикские базальты с прослоями гиалокластитов и туфопесчаников, а также амфиболиты, роговики и кытлымиты по нерасчлененным базальтам и субвулканитам (мариинская свита). Восточнее залегают силурийско-раннедевонские вулканогенно-осадочные комплексы. Среди однородных габбро с субофитовой или гранобластовой структурой наблюдаются зоны развития такситовых пород с неравномернозернистой “пятнистой” текстурой, выражающейся в незакономерном чередовании пород различной меланократовости и зернистости. С такими зонами структурных такситов в габбро связано медь-железо-ванадиевое оруденение, промышленные концентрации которого приурочены преимущественно к северной структуре массива. Разрабатываемое в настоящее время Волковское месторождение представлено рядом согласных с псевдостратификацией вмещающих габбро кулисообразно расположенных сложных по строению рудных тел протяженностью от нескольких десятков до 500 м. Рудные тела сложены густовкрапленными, реже сплошными апатит-титаномагнетитовыми рудами, постепенно переходящими в крупнозернистые клинопироксениты или участки с повышенной вкрапленностью титаномагнетита. Медная минерализация пространственно совпадает с титаномагнетитовым оруденением, но развивается неравномерно – от незначительной сульфидной вкрапленности до формирования халькопирит-борнит-титаномагнетитовых и халькопирит-борнитовых руд. В западном эндоконтакте юго-западного блока Волковского массива, в пределах зоны развития такситовых амфиболовых оливин-анортитовых габбро залегают тела клинопироксенитов, верлитов и оливинитов, выходы которых прослежены по поверхности на расстояние около 6 км, при видимой мощности 0.6 км (рис. 1). С этими породами связано Баронское магнетитовое месторождение[1], представляющее собой субсогласную с простиранием вмещающих пород протяженную рудную зону, сложенную пластообразными крутопадающими маломощными телами сплошного и вкрапленного малотитанистого (1–4% TiO2) магнетита [23, 32]. На ранние титаномагнетитовые руды накладывается локально проявленное позднее магнетитовое оруденение, связанное с маломощными зонами гранат-эпидотовых скарнов [23]. Восточнее полосы титаномагнетитовых руд в клинопироксенитах и габбро развито золото-палладиевое оруденение, образующее прерывистую рудную зону, в плане вытянутую субпараллельно телам клинопироксенитов. Рудная зона выделяется только по результатам опробования, поскольку повышенные концентрации БМ не сопровождаются какими-либо изменениями во внешнем облике или составе вмещающих пород. Вмещающими породами для золото-палладиевого оруденения, так же как и для магнетитовых руд, служат амфиболсодержащие оливиновые габбро и клинопироксениты с развитыми в подчиненном количестве прослоями (линзами) верлитов и оливинитов. Все перечисленные породы характеризуется постепенными переходами одной в другую, широкими структурно-текстурными вариациями, развитием пегматитов и полосчатых такситов, повышенными концентрациями БМ. Для рудовмещающих пород характерны интенсивные вторичные преобразования, среди которых наиболее широко распространены зеленокаменные изменения, выражающиеся в полной соссюритизации плагиоклаза, замещении оливина лизардитом, развитии актинолита и хлорита по клинопироксену. Помимо зеленокаменных изменений в пределах рудопроявления локально проявлен метасоматический процесс, по характеру преобразований исходных пород родственный скарнированию или родингитизации. Этот процесс выражается в развитии по оливину талька или антигорита в сопровождении магнетита или граната гроссуляр-андрадитового ряда, пренит-эпидотового или эпидот-хлоритового со сфеном и кальцитом агрегата по плагиоклазу (соссюриту), агрегата хлорита, сфена и рутила по титаномагнетиту.