Бакчарское месторождение[1] железа находится в юго-восточной части Западной Сибири (52°01'45"С; 82°07'20"В) в 200 км от г. Томск на северо-запад (рис. 1, а). Это наиболее изученный объект Западно-Сибирского железорудного бассейна, который представляет собой широкую полосу (шириной около 150 км) осадочных образований верхнемелового и палеогенового возраста, протягивающуюся почти на 2000 км вдоль восточного и юго-восточного обрамления Западно-Сибирской плиты. Железные руды месторождения залегают на глубине от 157 до 230 м среди пород верхнемелового и палеогенового возраста [1, 2, 17–21]. Рудоносная толща Бакчарского месторождения представляет собой трансгрессивный комплекс морских прибрежных и мелководных отложений мощностью около 80 м (рис. 2, а), локализованный в платформенном чехле Западно-Сибирской плиты. Месторождение приурочено к северной оконечности куполообразной структуры мезозоя, называемой Бакчарским погребенным валом [1]. К северо-западу и востоку от оси водораздела рек Галка и Бакчар прослеживается пологое погружение рудных горизонтов. В западной части месторождения кровля верхнего (бакчарского) рудного горизонта залегает на глубине 157…160 м от дневной поверхности, тогда как в восточной части на глубине 170…175 м от дневной поверхности. Оолитовые железные руды месторождения концентрируются в трех основных рудоносных горизонтах (рис. 1, b): нарымском, колпашевском и бакчарском [1, 2]. Нарымский горизонт приурочен к кровле ипатовской свиты (коньяк, верхний мел), которая перекрывает морские глины и мелкозернистые песчаники кузнецовской свиты (сеноман, верхний мел). Ипатовская свита представляет собой мелкозернистые песчаники, серовато-зеленые алевролиты с прослоями глин, которые переходят вверх по разрезу в оолитовые железняки. Колпашевский горизонт залегает среди славгородской (сантон-кампан, верхний мел) и ганькинской (маастрихт, верхний мел) свит, которые сложены глауконитовыми песчаниками, алевролитами и алевритистыми глинами. Бакчарский горизонт локализован в подошве люлинворской свиты (ранний палеоген). Нижняя часть люлинворской свиты представлена среднезернистыми песками и песчаниками с толщей оолитовых железняков, которые перекрываются серыми параллельно слоистыми глинами в верхней части свиты.