Баженовское месторождение[1] приурочено к восточному эндоконтакту одноименного массива ультраосновных пород, прорванных интрузивом верхнепалеозойских гранитов. На месторождении выделено 36 крупных залежей. Их длина по простиранию варьирует
от 20 м до 4,5 км при изменении мощности от 40 м до 1,4 км. В плане их форма неправильная, эллипсовидная или линзообразная; в вертикальном разрезе — трубо- или чашеобразная (для эродированных тел). Залежи характеризуются зональным строением (рис. 1). В центре располагается ядро неасбестоносных серпентинизированных пироксеновых дунитов или перидотитов, а при их отсутствии — перидотитов с отороченными жилами асбеста. От ядра к периферии прослеживается смена типов асбестоносности: отороченные жилы, крупная и мелкая сетка, мелкопрожилок, серпентиниты с просечками поперечно- и продольно-волокнистого асбеста. Далее следуют рассланцованные серпентиниты и дайки гранитоидов. Последние фиксируют зоны рудоконтролирующих разломов. Встречаются залежи с асбестоносностью одного-двух типов [2, 5]. Хризотил-асбест развивается по регионально серпентинизированным гипербазитам при различной интенсивности дорудного изменения пород и сопровождается локальной околожильной (околорудной) серпентинизацией. В процессе региональной и локальной (гидротермально-метасоматической) серпентинизации перидотитов Баженовского месторождения хризотил-асбеста происходит последовательная перестройка структур горных пород, что отражается на их физико-механических свойствах. На раннем этапе серпентинизации гипидиоморфнозернистая структура перидотита трансформируется в мелкопетельчатую в связи с замещением оливина лизардитом первой генерации. Это приводит к снижению плотности и модуля упругости. При замещении лизардита-1 антигоритом первой генерации мелкопетельчатая структура перекристаллизовывается в крупнопетельчатую (решетчатую). Это обусловливает повышение плотности и модуля упругости у антигоритизированных серпентинитов. На этапе гидротермально-метасоматической серпентинизации пластинчатый лизардит второй генерации замещает реликты первичных минералов, что приводит к снижению показателей плотностных и механических свойств серпентинитов. На стадии прогрессивного метасоматоза петельчато-пластинчатые, решетчатые и другие структуры лизардита-1 и -2, антигорита-1 сменяются игольчатыми, лейстовидными, брусчатыми структурами антигорита второй генерации. Перекристаллизация сопровождается уплотнением пород и повышением прочности вновь образованных антигоритовых серпентинитов. Конечным результатом процесса гидротермально-метасоматической серпентинизации является кристаллизация хризотил-асбеста вследствие переотложения компонентов, выщелоченных при антигоритизации-лизардитизации-хризотилизации перидотитов в трещинных структурах (разломах, зонах разномасштабной трещиноватости). При этом различные типы асбестоносности локализуются в различных минеральных типах серпентинитов — антигорит-хризотил-лизардитовых, хризотил-лизардитовых и лизардитовых. Показатели физико-механических свойств уменьшаются от первого к последнему типу асбестоносности.