Золоторудное месторождение Бараньевское[1] расположено на площади Бараньевского рудного поля в центральной части Балхачского золоторудного узла, расстояние до ближайшего населенного пункта - пос. Мильково - 60 км. Балхачский золоторудный узел, включающий рудное поле Бараньевское (с одноименным месторождением), рудное поле Золотое (с месторождениями Золотым, Кунгурцевским, Угловым) и несколоко отдельных рудопроявлений, расположен в юго-восточной части Центрально-Камчатского рудного района в пределах Центрально-Камчатского вулканического пояса неоген-четвертичного возраста. Месторождение Бараньевское представлено системой жильно-прожилковых и линейных штокверковидных (прожилково-вкрапленных) рудоносных структур в зоне глубинного северо-восточного разлома. Основной структурой месторождения является зона разлома, представленная левосторонним сбросо-сдвигом северо-восточного (30°) простирания и северо-западного, под углом 40-80°, падения. Этим разломом контролируется ориентировка кальдеры, субвулканической интрузии и золотого оруденения (рис.178). Осевая часть разлома вмещает основную рудовмещающую структуру месторождения - зону Ржавую, которую с висячего бока оперяют отходящие под углами 3-25° в юго-западном направлении рудные зоны встречного падения: Центральная, Южная и более десятка менее значимых апофиз. Рудные тела сложены кварцем с примесью альбита, карбоната и с незначительным количеством (1-3%) рудной минерализации, основная доля из которой приходится на пирит. Другие рудные минералы представлены золотом, халькопиритом, борнитом, сфалеритом, галенитом, блеклой рудой. Золото в рудах свободное, тонкое и мелкое, преобладающие размеры золотин от 0,03 до 0,2 мм, реже встречается крупное - 1-10 мм. Пробность варьирует от 650 до 940. Константинов, М.М. Золоторудные месторождения России Государственный кадастр месторождений 