Байкальское месторождение[1] находится в 70 км от ст. Култук Сибирской железнодорожной магистрали, в 20 км от тракта Култук-Монды. Структура месторождения - крупная синклиналь,
сложенная более мелкими складками с однообразным падением пород на ЮЮЗ (рис. 37). Максимальная концентрация пироксен-магнетитовых руд отмечается в замке складки на участке Центральном, где суммарная мощность рудных пластов, вскрытых скважиной, достигает 130 м при мощности пластов 10-60 м, а на других участках 3-20 м. Главные компоненты руд - кварц, магнетит и гиперстен, в переменном количестве присутствуют моноклипный пироксен, полевые шпаты, роговая обманка и др. Кварц-пироксен-магнетитовые руды приурочены к нижней части разреза жидойской свиты, в составе которой выделяется до 4 рудных горизонтов. Обязательными компонентами последних являются двупироксеновые кристаллосланцы - метабазиты, грубозернистые кварциты, нередко с гранатом и кордиеритом, и гранат-кордиеритовые и силлиманитовые гнейсы. Магнетитовые кварциты образуют пласты мощностью от 2-3 до 15 - 20 м. Они сохраняются главным образом в виде макробудин среди обширных полей гнейсо-гранитов, причем наиболее устойчивы к гранитизации относительно мощные (десятки метров) пласты двупироксеновых кристаллосланцев. Рудные  тела  Байкальского  месторождения  локализованы  в двух  зале­жах, смятых в синклинальные складки, протяженностью по простиранию от 2200 до 3900 м. Залежи представлены перемежаемостью рудных тел и безрудных прослоев кристаллических сланцев и эндербитов мощностью  от  5 до 20  - 30 м. Рудные  тела пласто-линзообразной формы  имеют  размеры по простиранию  от  140 до 2155 м, по падению  от  70 до 800 м  при мощности  от 4 до 67 м. Руды вулканогенно-осадочные, в сильной степени метаморфизован­ные,  относятся  к  железисто-кремнистой  формации.  По  содержанию  железа общего  они подразделяются  на руды  среднего качества (более 20% Fеобщ), бедные  (16  - 20%), весьма  бедные  (10  - 16%) и  оруденелые  породы  (5  - 10%). Текстуры руд полосчатые, полосчато~вкрапленные. В рудах присутствуют 
пирротин, пирит, халькопирит, ковеллин, рутил, ильменит. Содержание магнетита колеблется от 40 до 60% в силикатно-магнетитовых рудах и от 20 до 40% в пироксен-кварц-полевошпат-магнетитовых разностях. Рядом с Байкальским находится близкое к нему Орингольское месторождение[2]. Оно расположено в 14 км к ССВ от Байкальского месторождения в бассейне р. Орингол. Месторождение представляет собой блок массивных пироксен-магнетитовых кварцитов размером 250х300 м среди микроклиновых гнейсогранитов в ядре антиклинальной складки, полого погружающейся на запад. По данным наземной магнитометрии, рудный блок оконтуривается изодинамой 10 000 гамм при экстремальных значениях до 35 000 гамм.