Бамское месторождение[1] расположено в Бамском рудно-россыпном узле Северной ветви Северо-Становой металлогенической зоны, на правом борту верховьев р. Чульбангро. Вмещающими породами являются гранитоиды чубачинского комплекса, содержащие многочисленные скиалиты гнейсов и кристаллических сланцев джигдалинской свиты архея. В юго-западной части Бамского рудного поля Чубачинский массив прорван мезозойскими гипабиссальными интрузиями и субвулканическими образованиями. Рудные тела структурно приурочены к кулисно-построенной системе разрывов, развитой в лежачем боку ориентированного субширотно Бамского сброса, ограниченного радиальными разломами Бамской кольцевой структуры (рис. 4.6). Зона Бамского сброса состоит из серии параллельных, сочленяющихся и расходящихся разрывов в полосе шириной до нескольких сотен метров, прослеженной по простиранию на протяжении 4 км. Простирание разрывов в центральной части месторождения субширотное (азимут падения 150°-220°). На западном и восточном флангах зоны они изгибаются к югу, вследствие чего зона приобретает форму дуги. Углы падения меняются в различных частях зоны и у отдельных ее ветвей. Они колеблются от 20° до 80° (в среднем 30°-40°), отражая волнистые перегибы плоскости сместителя сброса. Рудовмещающая структура месторождения представлена системой трещин северо-восточного, субмеридионального и субширотного простирания, приуроченной к лежачему боку рудоэкранирующего Бамского сброса в пластине дислоцированных и гидротермально-измененных пород мощностью до 300 м. Пластина занимает подэкранную позицию. В изученной части месторож дения она прослежена вдоль Бамского разлома на протяжении около 4 км. В ее пределах выявлено 14 основных рудных тел, контуры которых определяются по данным опробования. В ряде случаев они совпадают с карбонатно-кварцевыми жилами, но чаще рудными телами являются зоны прожилкового окварцевания и минерализованные линейные зоны динамометаморфизма, в которых кварцево-жильный материал составляет лишь часть общего объема минерализованных пород (Курник, 1992). Морфологически рудные тела представляют собой удлиненные ленто- и линзообразные зоны жил и прожилков, осложненные флексурными изгибами по простиранию и падению. Как правило, они характеризуются значительными изменениями мощности, которая колеблется от долей до 3 м, а на отдельных участках достигает 10-11 м. Средняя мощность рудных тел составляет около 1.5-2.5 м, иногда – 3-5 м. Характер распределения в рудных телах промышленных концентраций золота определяется сложным сочетанием прожилкового окварцевания и жил, насыщенностью ими минерализованного пространства. Объем окварцованных пород обычно заметно превышает параметры рудных тел. Часто рудное тело сложено отдельными разобщенными кулисными жилами
и зонками прожилкового окварцевания среди гидротермально измененных пород. Это приводит к появлению и чередованию в рудном теле участков с разной продуктивностью. В составе нерудных компонентов преобладают кварц (65-80%), серицит (5-15%), карбонаты (2-10%), в небольших количествах отмечаются барит и флюорит. Количество сульфидов обычно не превышает 1-5%, но иногда достигает 5-10% и более. Среди них широко развиты пирит, халькопирит, галенит и золото, реже встречаются блеклая руда, сфалерит, шеелит, гессит, матильдит, акантит, петцит, алтаит, гессит, пираргирит, полибазит, буланжерит, антимонит, айкинит, пирротин, молибденит и киноварь. Золото тонкое и дисперсное. В протолочках отмечаются выделения от пылевидных до 0.8x0.65 мм, обычно 0.15-0.4 мм. Проба от 629 до 961‰, средняя – 782-869‰. Форма золотин интерстиционная, в виде комочков, дендритов, пластинок, реже проволочек.