В геологическом строении района принимают участие смятые в пологие складки осадочно-вулканогенные морские отложения поздней юры, прорванные субвулканическими и интрузивными телами монцонитов, сиенитов, сиенито-диоритов, кварцевых монцонитов и дайками гранодиоритов (рис. 7.40). U-Pb возраст магматических цирконов южной части Егдыгкычского массива 141,8±2 млн лет. Вместе с тем обломки этих же сиенитов встречаются в вышележащих песчаниках и сланцах нижнего мела. Район отчетливо линейно зонален. В его восточной части выходят сиениты и монцониты, в которых размещены штокверки золотосодержащих медных и молибден медных руд (месторождения Песчанка, Находка). С ними ассоциируют россыпи высокопробного золота. В западной части района среди верхнеюрских отложений известны многочисленные сульфидно-кварцевые и кварц-карбонатные жилы с золото-серебряным оруденением (месторождение Весеннее). С ними ассоциируют россыпи с низкопробным золотом. Наиболее изучено месторождение Песчанка [1] Баимского района (Очерки..., 1994; Шпикерман,
1998). Оно расположено в восточной части раннемелового Егдыгкычского монцонит-сиенитового плутона и приурочено к субмеридиональному дайкообразному телу сиенит-порфиров и кварцевых монцонит-порфиров. Рудный штокверк целиком охватывает это тело, повторяя конфигурации порфировой интрузии и частично захватывая вмещающие породы. В штокверке выделяется четыре рудных тела: Главное, Центральное, Северное и Восточное. Рудная минерализация локализована в кварц-серицитовых метасоматитах и представлена тонкими кварц-сульфидными прожилками и сульфидными вкрапленниками. Установлено пять минеральных ассоциаций (от ранних к поздним): кварц-пиритовая, кварц-молибденитовая, кварц-борнит-халькопиритовая, кварц-сфалерит-галенитовая и кварц-карбонатная. Главные рудные минералы – пирит, халькопирит, борнит, блеклая руда, молибденит, магнетит и самородное золото. Среднее содержание меди в обогащенной части штокверка 0,5 %. Сопутствующие компоненты золото, серебро, молибден, элементы платиновой группы. --Boris 10:38, 6 мая 2016 (VLAT) В.И. Шпикерман Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  