Барун-Холбинское месторождение[1] расположено в пределах Урик-Китойской золоторудной зоны, охватывающей архейский Гарганский массив и примыкающие к нему рифейские складчатые образования. В геологическом строении месторождения участвуют метаморфизованные плагиогнейсо-граниты архея (основные рудовмещающие), а также терригенно-осадочные породы рифея и прорывающие их интрузивные образования самсунурского комплекса среднего палеозоя. Месторождение приурочено к северо-западному флангу сложно построенной Холбинской зоны, прослеживающейся на 27 км. Здесь сформировался интенсивно-дислоцированный гидротермально-проработанный блок плагиогнейсогранитов, окаймленный по периметру интрузивными и терригенно-карбонатными образованиями. Северо-западные тектонические нарушения, доминирующие на площади месторождения, имеют протяженность 2-3 км при ширине 100-150 м. Эти нарушения представлены сближенными линейными кулисообразно-ветвящимися полосами рассланцевания и милонитизации с заключенными внутри них узкими блоками менее деформированных, в разной мере катаклазированных и трещиноватых, неравномерно метасоматически измененных пород. Простирание зон - 300-320°, падение крутое на северо-восток и юго-запад под углами 65-90°. Зоны северо-западного направления играют на месторождении основную роль в контроле и локализации оруденения и вмещают кварцевые и золото-сульфидно-кварцевые жилы. Зона разделена участками слабо нарушенных пород шириной 200-350 м (рис.29). Основными элементами Холбинской рудоконтролирующей структуры на площади месторождения являются субпараллельные зоны Золотая, Центральная, Скрытая, Магистральная, Контактовая, Западная, Крутая, Диоритовая, Серебряная и др. Золотое оруденение связано с серией крутопадающих рудных тел, сформировавшихся путем выполнения открытых полостей в рудоконтролирующих зонах среди рассланцованных и милонитизированных пород. Установленный вертикальный размах оруденения, выходящего нередко на дневную поверхность, составляет более 600 м при ожидаемой глубине его развития более 1000 м. Запасы золота сосредоточены в зонах Золотой (64,2%), Центральной (32,3%) и Скрытой (3,5%). Разведанные в зонах Золотой, Центральной и Скрытой рудные тела представлены сульфидно-кварцевыми жилами и маломощными минерализованными зонами с прожилково-вкрапленным оруденением. Протяженность рудных тел колеблется от 10-15 до 110-138 м. Наиболее распространены рудные тела длиной 30-50 м. На флангах и по падению жильные рудные тела сменяются  минерализованными зонами прожилково-вкрапленного оруденения. По падению рудные тела прослеживаются от 70 до 550-600 м в виде столбов с крутым склонением. Средняя мощность рудных тел изменяется от 0,52-0,58 до 1,10-1,30 м. Распределение золота в рудных телах весьма неравномерное. Высокие концентрации золота связаны с кварцем и сульфидной минерализацией и типичны для всех рудных тел. С высокими (свыше 135 г/т) содержаниями золота связано от 17% (Центральная зона) до 64% запасов золота (зона Золотая). Руды сложены кварцем с примесью карбонатов, серицита, эпидота и рудными минералами, содержание которых обычно не превышает 10-15%. Последние представлены, в основном, пиритом, галенитом и сфалеритом, реже встречаются пирротин, халькопирит и крайне редко отмечаются борнит, висмутин, блеклая руда. В рудах постоянно присутствуют серебро (среднее содержание - 22,6 г/т), свинец (0,02-3,0%), висмут и кадмий.