Белозиминское месторождение[1] ниобия и редкоземельных элементов
(РЗЭ) было открыто и детально разведано в 50-80-е годы прошлого столетия и характеризуются значительным экономическим потенциалом: высокими концентрациями ниобия, РЗЭ, фосфора, стронция и циркония. Карбонатитовый комплекс находится в Тулунском районе Иркутской области, в бассейне левых притоков р. Зима. Он наряду с Большетагнинским и Среднезиминским карбонатитовыми комплексами входит в состав Зиминского рудного узла. Последний расположен на пересечении северо-западного Урикско-Ийского грабена (Гладкочуб и др., 2014) с субмеридиональным Таймыро-Ангарским палеорифтом. Грабен представляет собой вытянутую в северо-западном направлении линейную зону протяженностью до 200 км и шириной 30 км (Фролов и др., 2003). Белозиминский карбонатитовый комплекс является многофазной интрузией центрального типа, занимающей на поверхности площадь около 18 км2. Массив несколько вытянут в северо-западном направлении согласно простиранию контролирующего его разлома. Вмещающими являются породы песчано-сланцевой толщи верхнего протерозоя с пластами кварцитов и согласными дайками диабазов. Центр массива это сложно построенный шток площадью около 10 км2, выполненный карбонатитами и прослеженный бурением до глубины 1.5 км. Щелочные силикатные породы представлены мельтейгитами, ийолитами, нефелиновыми сиенитами, они образуют полукольцевое тело, обрамляющее карбонатитовый шток по периферии. Мельтейгиты и породы ийолит-уртитового ряда сложены нефелином, клинопироксеном и второстепенными минералами перовскитом, Ti-гранатом, флогопитом, титанитом и апатитом. В нефелиновых сиенитах также присутствует ортоклаз. Карбонатиты представлены кальцитовыми, кальцит-доломитовыми и анкеритовыми разновидностями. Текстура пород массивная, иногда полосчатая. Структура от мелко- до крупнозернистой. Помимо карбонатов типоморфными минералами являются флогопит-тетраферрифлогопит, клинопироксен состава диопсид-геденбергит-эгирин, магнетит, гидроксил-фторапатит, минералы группы пирохлора, щелочной амфибол (магнезиорибекит, магнезиоарфедсонит), сульфиды (преимущественно пирротин, сфалерит), реже оливин. Акцессорные фазы представлены минералом группы цирконолита, баотитом, цирконом, колумбитом, рутилом, бадделеитом, анкилитом-(Ce), минералами группы бурбанкита, катаплеитом, илеритом, фторкарбонатитами РЗЭ [бастнезит-(Ce), синхизит-(Ce)], монацитом-(Ce), торитом и другими (Doroshkevich et al., 2016). Возраст нефелиновых сиенитов (U-Pb датирование циркона) составляет 643 млн лет (Ярмолюк и др., 2005), кальцитовых карбонатитов (K-Ar датирование флогопита) 543 млн лет (Багдасаров, Вороновский, 1980). Ar-Ar возраст по флогопиту из анкеритовых карбонатитов соответствует 645 млн лет (Doroshkevich et al., 2016), что хорошо согласуется с возрастом нефелиновых сиенитов.