Березовское месторождение[1] расположено  на р.Сисим в 25 км к северо-западу от станции  Джетка на железной дороге Абакан-Тайшет. Рудовмещающая  толща, представленная чередованием карбонатных, терригенных и вулканогенных пород венд-нижне-среднекембрийского воз­раста, расположена в экзоконтакте интрузии габбро, диоритов и сиенито­-диоритов. В ней выделяются андезитовые порфириты, известняки, керато­фиры  и туфы. Толща  простирается вдоль р. Сисим на 2,5 км при ширине 1,5 км (рис. 112). Рудовмещающая толща под воздействием интрузии подверглась ме­тасоматозу и скарнированию с  образованием скарново-магнетитовых руд. Кроме преобладающих послескладчатых скарново-магнетитовых руд име­ются, возможно, доскладчатые стратифицированные контактово-метамор­физованные  магнетитовые,  пирротин-магнетитовые и пирит-пирротиновые руды. На  месторождении  установлено 22 рудных  тела протяженностью  от  40 до 780 м  при  мощности  от  3 до  30 м, залегающих  согласно  с напластованием вмещающих  пород. По  падению  рудные  тела прослежены  без выклинива­ния на 350-485 м, форма  рудных  тел пласто- и линзообразная, преобладает крутое падение. Рудные площади  достигают  15000 м2. Скарново-магнетитовые руды, кроме пироксена и граната, содержат мушкетовит, мартит, пирротин, пирит, халькопирит, актинолит, хлорит, сер­пентин, кальцит и кварц. Распространены массивные  и вкрапленные, реже - прожилково-вкрапленные, полосчатые и брекчиевидные  разности.