Берямбинское месторождение[1] расположено на левобережье р.Коды в 13-14 км от р.Ангары, в 45 км от Тагарского месторождения и приурочено к зоне брекчирования пород зеледеевской и эвенкийсной свит вдоль осевой части Берямбинсной антиклинали. На Центральном участке метасоматиты и руды в брекчиях распространены на площади 610-510 м2 и прослежены без выклинивания с крутым падением на
глубину до 600 м. На Юго-Восточном (540х200 м) и Северо-Западном (1000х500 м) участнах линзообразные тела метасоматитов прослежены на глубину 400 м. На магнезиальные и известковые скарны наложены хлорит, кальцит, серпентин и эпидот. Магнетитовые руды брекчиевидные (90%), реже массивные и полосчатые, содержат хлорит, кальцит, серпентин, пирит (0,6-1%), пирротин, марказит, а до глубины 10-12 м - мартит (до 10-15%) и гидроокислы железа (до 8-15%). Содержание железа в рудах 16-60% (среднее 34%). На глубине 350-400 м оно уменьшается вдвое, а ниже - снова возрастает. На Юго-Восточном участке силикатного железа 4-10%, серы - 1,44-3,99, фосфора - 0,09-0,37%.