Березовское месторождение[1] располагается к северо-северо-востоку от Шарташского гранитного массива в северном погружении Сысертско-Ильменогорского мегантиклинория [5]. Локализовано в островодужной стратифицированной вулканогенно-осадочной толще венлокского яруса нижнего силура. В толще вулканогенно-осадочных и излившихся пород залегают бескорневые пластообразные тела серпентинизированных ультрабазитов, местами превращенные в тальк-карбонатные породы. Эти бескорневые пластообразные тела имеют характер тектонических пластин – протрузий. Рудное поле располагается в пределах Монетнинско-Седельниковского антиклинория, являющегося составной частью Сысертско-Первомайского блока Сысертско-Ильменогорского мегантиклинория. Тектоническими ограничениями антиклинория служат: на западе Верх-Исетский разлом (взброс), на востоке – Мурзинский (левосторонний сдвиг), сближающиеся в северном направлении в виде клина [5]. Березовское рудное поле является эталонным объектом золото-сульфидно-кварцевой формации. В его пределах большинство рудных жил пространственно приурочено к дайковым породам гранитоидного состава. К ним приурочена большая часть рудных сульфидно-кварцевых жил. Всего на площади рудного поля установлено около 350 даек гранитоидов с общей
протяженностью примерно 350 км [6]. Они условно разделены на два пучка, сходящихся в южном направлении. Дайки имеют различный состав – от ранних плагиогранит-порфиров, лампрофиров, плагиосиенит-порфиров к более поздним гранит-порфирам, пегматоидным лейкократовым гранитам, аплитам и др. Жильные тела образуют плотную многоритмовую (мультиплетную) систему [8]. В рудном поле развиты два типа тектонических нарушений, имеющих рудоконтролирующее значение [1]: 1) сбросо-сдвиги широтного (субширотного) простирания с крутым близвертикальным падением; 2) надвиги и зоны рассланцевания меридионального простирания, падающие к западу. Нарушения обоих типов предшествовали внедрению гранитоидных даек. Заполняющие бросо-сдвиги жилы получили название красичных, а залегающие внутри даек – лестничных. Разветвленная система жильных трещин формировалась в условиях резко анизотропной среды при многократном возобновлении сжимающих усилий. К категории рудогенерирующего интрузивного комплекса на площади рудного поля относится Пышминско-Березовский гипербазитовый массив, представленный серпентинитами и продуктами их изменения – тальково-карбонатными породами. Породы массива охватывают в виде спирали все рудное поле, а располагающийся на юге Шарташский гранитный массив является частью этого кольца (рис. 1). Массив ограничен с севера интрузией габбро, а с юга породами долеритового состава. Контакты гипербазитов с вмещающими породами рассланцованы. Рудовмещающий разрез месторождения, образованный переслаиванием вулканогенных и вулканогенно-осадочных пород, а также субпластовых тел серпентинитов, представляет эффективный
петрофизический экран в связи с чередованием пород с контрастными упруго-прочностными фильтрационными свойствами [10]. Возможно, перекрывающие разрез крупные тела серпентинизированных гипербазитов Пышминско-Березовского комплекса играли экранирующую роль.