Берикульское месторождение[1] расположено в северной части Кузнецкого Алатау в 70 км к югу от ст. Тяжин Транссибирской железной дороги (рис. 1). Берикульское месторождение залегает в юго-западном крыле Берикульской синклинали, сложенном мраморизованными известняками белокаменской свиты и вулканитами среднего-основного состава берикульской свиты (рис. 3). Восточную периферию месторождения занимает шток средних-основных плутонических пород, слагающих западное обрамление Дудетского гранитоидного плутона мартайгинского комплекса. Постепенные переходы от пород штока к вмещающим андезибазальтам и базальтам свидетельствуют об образовании габброидов и диоритоидов посредством магматического замещения. Поверхность контакта известняков с вулканитами и зона перехода, ограничивающая шток, сближаются в северо-западном направлении и круто погружаются навстречу друг другу, так что вулканиты сохранились в форме постепенно сужающегося к северу-западу и с глубиной клина, ширина которого увеличивается в юго-восточном направлении. На юге месторождения вулканиты вмещают небольшой шток пород, аналогичных породам восточного штока. Вулканогенная толща сложена массивными афанитовыми андезибазальтами и базальтами, тяготеющими в основном к низам разреза, и аналогичными по составу и текстуре породами с порфировым строением. Известны также сравнительно маломощные линзы пироксеновых порфиритов и вулканических брекчий с обломками известняков. Вулканиты налегают на поверхность известняков с локальными несогласиями. Все породы, кроме известняков, содержат многочисленные дайки аплитов и долеритов мартайгинского комплекса. Сравнительно крупная разломная структура месторождения – Главное нарушение с системой оперяющих диагональных нарушений пересекает массив вулканитов в центральной части месторождения и вскрыта на всех горизонтах, то есть в вертикальном диапазоне более 650 м от поверхности. При северо-западном простирании нарушение круто (70...80°) падает на юго-запад. Рудные тела залегают в толще вулканитов. Золото-сульфидно-кварцевые жилы (более 100) мощностью в среднем 0,3 м, максимальной в раздувах до 3 м, названные условно крутопадающими, субпараллельны и погружаются под углами 30...60° на северо-запад, запад-северо-запад. Они резко выклиниваются в контакте известняков, но постепенно –
в породах восточного штока, и образуют макролестничную структуру рудовмещающего вулканического клина (рис. 4). Протяженность жил в северной половине месторождения составляет первые сотни метров, в южной – до 750 м, реже – более. Верхняя граница распространения жил склоняется в юго-восточном направлении в соответствии с пологим погружением мощной (до 20 м) прерывистой пологой жилы № 4, которая образована в висячем боку Главного нарушения (рис. 4, 5). В контакте последней с известняками залегают колчеданные залежи
гнездовой, лентовидной формы мощностью до первых десятков метров (рис. 6). Таким образом, к наиболее древним элементам структуры месторождения относится синклинальная складка с соскладчатыми трещинами. Последующие тектонические деформации носили разломно-блоковый характер, в режиме которых образованы разломы-трещины, выполненные дайками, Главное нарушение с системами рудовмещающих и поперечных к ним трещин, а также внутри- и послерудные трещинные структуры.