Березовское месторождение[1] располагается в прибортовой части грабен-синклинальной Аргунской впадины, простирающейся более чем на 300 км (рис. 24, 25). Фундамент впадины в районе месторождения сложен кембрийскими метаморфическими сланцами, доломитовыми известняками и доломитами, на небольшой площади обнажаются нижне-среднеюрские обломочные породы и позднепалеозойские гранитоиды. Выполнена впадина нижнемеловыми (снизу) озерными алевролитами, угленосными песчаниками, вулканогенными и вулканогенно-осадочными породами
кислого, среднего и основного состава. Близ западного борта Аргунской впадины алевролиты замещаются брекчиями и конгломерато-бречиями фаций осыпей, обвалов и небольших дельт. Толща этих грубообломочных пород, именуемая железорудной, у борта впадины резко увеличивается в мощности, достигающей 300-350 м. Большая часть обломков состоит из подстилающих доломитовых известняков , меньшая - из метаморфических сланцев. Интенсивно ожелезненные грубо обломочные породы являются кондиционными рудами, образующими крупные пласто- и линзообразные тела, протягивающиеся вдоль борта впадины более чем на 10 км. Наиболее крупными в железорудной толще являются Главное и Первое рудные тела. В породах самого фундамента ожелезненные доломитовые известняки образуют Второе рудное тело сложной формы. Главное рудное тело представляет собой две соединяющиеся линзы, падающие под углами от 50° в верхней части борта впадины до 10° у его основания. Протяженность тела по простиранию 3,1 км, по падению 850 м. Мощность руд в северной линзе достигает 232 м, в южной - 104 м. Средняя мощность равна 74 м. Сокращение мощности рудного тела обусловлено как более слабым ожелезнением грубообломочных пород, так и выклиниванием железорудной толщи. В центральной части Главное рудное тело осложнено сбросом с амплитудой около 100 м. Первое рудное тело имеет форму пластообразной залежи, покрывающей слабоволнистую, полого наклоненную поверхность борта впадины. Почти везде рудное тело перекрыто алевролитовой
толщей, под которой оно прослежено скважинами на 4 км по простиранию и 0,4-1 км по падению. Наибольшая мощность рудного тела в осевой его части достигает 70 м при средней 22 м.
Вкрест простирания рудное тело выклинивается. В южнoй части оно осложнено небольшим выступом, в приподнятой части которого руды смыты. По крутому сбросу восточная часть рудного тела опущена на глубину, превышающую 500 м, и скважинами не достигнута. Мелкие сбросы наблюдаются и на западном фланге рудного тела. Второе рудное тело связано с кембрийскими карбонатными породами. Приурочено оно к упомянутому ранее выступу и на поверхности здесь имеет длину 500 м и ширину 300 м. Севернее Второе рудное тело перекрыто Первым и алевролитовой толщей, под которыми оно прослеживается еще на 1 200 м. Мощность Второго тела резко и незакономерно изменяется, достигая 125 м. В руде наблюдаются блоки слабо ожелезненных доломитовых известняков. На глубине руды сменяются неоруденелыми карбонатными породами. Руды месторождения подразделяютСя на первичные - сидеритовые и окисленные - бурожелезняковые. Сидеритовые составляют 51,3% всех запасов. Располагаются они обычно на глубине 50-140 м от поверхности, причем 86% их связано с обломочной железорудной толщей, а 14% локализуется в карбонатных породах фундамента. Первичные руды железорудной толщи представляют собой ее грубообломочные породы, замещенные скрытокристаллическим сидеритом. Наиболее замещены обломки карбонатных пород. Серицитовые сланцы и другие силикатные породы сидеритизированы обычно по трещинам. В сидеритовых рудах наблюдаются обломки таких же руд, что свидетельствует о размывах рудных тел. Первичные руды Второго рудного тела представляют сидеритизированные брекчиевые и трещиноватые доломитовые известняки, часто сохраняющие текстуры исходной породы. Окисленные руды слагают верхние горизонты рудных тел и составляют 47% всех запасов. Кроме плотных, распространены рыхлые обломочные руды, слежавшаяся дресва, щебенка и реже глыбы бурого железняка, сцементированные хлористо-глинистым материалом. На всей площади месторождения развиты также новейшие делювиальные руды из щебенки и глыб бурожелезняковых руд, сцементированных ожелезненным суглинком. На границе зоны окисления наблюдаются полуокисленные руды - невыдержанные пластообразные тела и линзы мощностью до 20 м, составляющие 1,7% общих запасов. Во всех рудах содержится Mn - 0,32-0,62% и Тi02 - 0,03-0,28%; во многих пробах установлены: As - 0,01-0,02, следы РЬ, Zn, Си, в единичных пробах встречены доли процента Со, Ni, Cr. В размещении разновидностей руд, кpомe уже отмеченных, наблюдаются следующие закономерности. Оруденение в карбонатных породах фундамента отмечается толькотам, где они контактируют с рудными телами железорудной толщи. В самой железорудной толще рудные пласты и линзы залегают согласно слоистости. Богатые руды связаны преимущественно с фациями осыпей и обвалов , убогие - с фациями дельт и прибрежно-озерноЙ. В породах фундамента, в общем, с глубиной степень ожелезнения понижается. Признаки осадочного происхождения руд при явно метасоматическом их характере позволяют рассматривать Березовское месторождение как диагенетически-метасоматическое. По ассоциации с вулканитами предполагается также возможность вулканогенно-осадочного происхождения.