Белореченское месторождение[1] приурочено к юго-западном борту Урикско-Ийского
грабена и подразделяется на два участка: Белореченский, с литиевыми пегматитами, и Бельский, содержащий жилы литиевых и тантал-олово-литиевых пегматитов. Белореченское  месторождение приурочено к суб-
меридиональной зоне трещиноватости и смятия метаморфических пород. Протяженность пегматитовых жил составляет десятки и сотни метров, при этом крупные жилы обособлены, а мелкие – образуют жильные серии.
Наиболее крупная жила литиевых пегматитов Белореченского участка имеет северо-восточное простирание и крутые углы падения, форма ее неправильная, плитообразная с резкими коленообразными изгибами. Строение жилы зональное, причем наиболее мощная зона – мелкоблоковая кварц-сподумен-микроклин-альбитовая – составляет около 75 % всего объема жилы, достигая мощности 40–50 м. В одной из жил этого участка наблюдается зона петалитового блокового пегматита с микроклином, в боковой части которой находятся сподумен и эвкриптит. Содержание Li2O в сподумене Белореченского месторождения составляет 6.7–7.0 мас. %.