Березняковское эпитермальное золоторудное месторождение[1] находится в Биргильдинско-Томинском медно-порфировом рудном поле, представляя верхнюю часть протяженной по вертикали медно-порфировой колонны, мезоабиссальный срез которой соответствует собственно медно-порфировому Северо-Томинскому месторождению [1, 4]. В настоящее время в связи с тектоно-блоковым строением рудного поля эти месторождения находятся в пределах единого эрозионного среза, но в разных тектонических блоках: Северо-Томинское – в базальтах нижнего структурного этажа (О1-2), а Березняковское – в осадочно-вулканогенной толще верхнего структурного яруса (D3-C1). Геолого-генетическое положение Березняковского месторождения в схеме зональности золото-медно-порфировой колонны соответствует имеющимся теоретическим представлениям [19] и подтверждается [1, 14, 17, 18, 20] связью месторождения с субвулканической интрузией диоритовых порфиритов, изотопией O, S, C, результатами термобарогеохимических исследований. Оно соответствует вертикальной и латеральной зональности крупных медно-порфировых месторождений [2, 3, 5, 6, 15–18, 20], являясь продуктом единой порфировоэпитермальной флюидно-магматической системы, подобно тому, как Дарасунская, Карийская и Балейская золоторудно-магматические системы являются продуктами единой порфирово-эпитермальной системы Восточного Забайкалья [11]. В геологическом строении Березняковского месторождения принимает участие субвулканическое тело кварц-плагиоклазовых диоритовых порфиритов (D3-C1), прорывающее туфы и кластолавы андезит-дацитового состава осадочно-вулканогенной толщи (D3-C1) и образующее с ними единую вулкано-плутоническую ассоциацию (рис. 1). Наиболее детально разведаны Центральный и Юго-Восточный участки Березняковского месторождения [10]. Оконтуренные рудные тела с прожилково-вкрапленным оруденением находятся преимущественно в теле интенсивно катаклазированных, милонитизированных, рассланцованных диоритовых порфиритов. Приурочены они к центральной части метасоматического ореола кислотного выщелачивания, представленного хлорит-слюдисто-кварц-альбитовыми метасоматитами мощностью до 200 м. Среди них нахо-дятся тела слюдисто-кварцевых и пиро-филлит-кварцевых метасоматитов мощ-ностью от 1–2 до 60 м [1]. Пирофиллит-кварцевые метасоматиты сопряжены с рудными телами. В тектонических зонах рассланцевания метасоматитов слюды представлены гидропарагонитом и парагонит-смектитом, содержащим 11–27% монтмориллонитовых слоев, причем они образуются позже в ходе гипогенной гидратации, накладываясь на слюды калиевого и натриевого составов. В краевой части ореола измененных пород развиты хлорит-карбонат-слюдисто-кварц-альбитовые и далее карбонат-хлоритовые пропилиты. Прожилково-вкрапленные золотые руды локализованы в линейных зонах субширотного и северо-западного простираний, а также в виде штокверка [1]. Рудные тела характеризуются крайне невыдержанной мощностью и изменчивым содержанием золота, форма их линейно-вытянутая, часто извилистая, линзовидная, столбообразная, длина – до 300 м, мощность – от 0,3 до 92,0 м. Преобладает субширотное и северо-западное простирание рудных тел при крутом (40–80о) падении на север и северо-восток. Содержания золота в рудных телах изменяются от 1 до 59 г/т, серебра – от 3 до 40 г/т. В зонах золото-рудных тел отмечаются высокие концентрации Cu, Zn, Ag, Sn и повышенные содержания Pb, As, Sb, Se, Te.