Безречное месторождение[1] урана расположено в северо-западной части Стрельцовского рудного поля, в 1 км к югу от Дальнего месторождения и в 2 км от рудоперерабатывающего комплекса предприятия (рис.63).В структурном отношении оно приурочено к пересечению зоны Меридионального разлома с Северной зоной разломов северо-восточного простирания. Месторождение Безречное является единственным, расположенным на первом литолого-структурном уровне. Месторождение Безречное расположено в пределах Северного поискового участка, который является обособленным литолого-структурным блоком, располагающимся в западной части относительно Меридионального разлома Стрельцовской кальдеры. Основные черты геологического строения участка определяются его положением в области сочленения Стрельцовской кальдеры, выполненной преимущественно вулканогенными породами, с Урулюнгуевской впадиной, где вулканогенные отложения фациально замещаются туфогенными и туфогенно-осадочными образованиями. В структурном плане площадь месторождения располагается в узле пересечения крупных зон глубинных разломов - Меридиональной и Северной. Северная зона является фрагментом Урулюнгуевской зоны глубинных разломов северо-восточного простирания. На юго-западе площадь месторождения ограничивается Тулукуевской зоной разломов. Вследствие этого основными нарушениями являются близмеридиональные разломы, субпараллельные главному Меридиональному, а также разломы, оперяющие его. Вертикальная амплитуда смещения по зоне Меридионального разлома достигает максимальных значений в Стрельцовской кальдере - около 1000 м. В зоне Меридионального разлома, которая на поверхности достигает ширины 100 м, образовались мощные зоны дробления и трещиноватости. Вдоль основного шва разлома перемещены (вплоть до поверхности) сильно перемятые блоки различных пород,залегающих ниже в разломе. Урановое оруденение на месторождении Безречном локализуется в верхней части покрова фельзитов на глубинах от 360 до 450 м от поверхности (абсолютные отчметки 210-290 м). Оруденение приурочено к зоне крутопадающей трещиноватости, развившейся в верхней части покрова фельзитов под покровом липаритов (рис.205). По положению в разрезе оно соответствует первому литолого-структурному уровню. Этот уровень охватывает верхнюю часть покрова фельзитов и покров липаритов. Рудоносная трещинная зона с кондиционным оруденением прослеживается узкой (100-150 м) полосой вдоль Меридионального разлома на 1100 м. С востока она ограничена Меридиональным разломом, с запада граница оруденения нечеткая, но распространение кондиционного оруденения ограничивается разломом, проходящим параллельно Меридиональному и оперяющего последний. Высота рудоносной зоны незначительная - от первых десятков метров до 80 метров, постепенное уменьшение высоты наблюдается в южном направлении. Наиболее рудонасыщенной является северная часть месторождения, оцененная бурением детально, и которая ограничивается близширотным разломом, установленным по несоответствию геологических границ. Здесь в пяти разведочных профилях кондиционное урановое оруденение вскрыто 10-ю скважинами. Среди мощных интервалов забалансового оруденения выделяются интервалы (1-3) кондиционных руд, мощность их изменяется от 0,60 до 11,90 м, содержание урана колеблется от 0,50 до 0,160%. Среднее содержание по месторождению составляет 0,088%, коэффициент рудоносности равен 0,08. Оруденение приурочено к крутопадающим трещинам, вокруг которых, нередко, развивается брекчирование пород.