Белогорское скарново-магнетитовое месторождение[1] расположено в Ольгинском рудном районе. Западная и северо-западная часть его площади сложена гранитами Владимирского массива (поздний мел–палеоген) (рис. 1). В центральной части расположена вулкано-тектоническая  депрессия,  выполненная
средними и кислыми позднемеловыми-палеогеновыми вулканитами. С северо-востока к ней примыкают граниты Владимирского  массива. Остальная  часть депрессии обрамлена карбон-пермскими рифогенными известняками и сланцами. На площади месторождения распространены дайки кварцевых порфиров, базальтовых, андезитовых, диабазовых порфиров и андезибазальтов позднемелового-палеогенового возраста. Месторождение состоит из четырех линзовидных залежей – Маргаритовской, Белогорской, Благодатной и Скальной (или Скального Отвода), приуроченных к контакту известняков и гранитов (рис. 2). Благодатная, Маргаритовская и Белогорская залежи имеют сходный минеральный состав и строение. Они сложены гранатом, магнетитом, апатитом, небольшим количеством пироксена, бустамита, везувиана  и  продуктами  средне-,  низкотемпературного изменения скарнов – хлоритом, амфиболом, карбонатом, кварцем, сульфидами, куспидином [16], флюоритом,  датолитом,  родонитом,  манганактинолитом
[18]  и  другими минералами. Наиболее важные  результаты, касающиеся генезиса месторождения, получены авторами при детальном изучении текстурных особенностей пород и взаимоотношений различных минеральных образований в карьере Благодатной залежи. Эта залежь имеет неоднородное строение,  которое  выражается  в  изменчивости  количественных соотношений главных минералов – граната и магнетита. Поэтому в ней хорошо различимы блоки  существенно  гранатовых, магнетит-гранатовых, гранат-магнетитовых и магнетитовых пород (руд) с нечеткими контактами (постепенными переходами).
С изменением количественных соотношений граната и магнетита  изменяются  текстурные  особенности, степень развития более поздних минеральных образований, взаимоотношения граната и магнетита, противоречивость которых была подмечена еще Г.М. Лобановой [16], и многие другие особенности. Наиболее ранними образованиями в Благодатной, Белогорской и Маргаритовской залежах являются  скарны, сложенные гранатом, магнетитом, пироксеном и бустамитом. Такие скарны  чаще  всего  имеют  бурундучную  текстуру, обусловленную чередованием маломощных полосок гранатового, магнетитового и, реже, пироксенового и бустамитового состава. Гранат и магнетит образуют кристаллы диаметром, как правило, первые мм. Более поздние минеральные образования в скарновых залежах, являющиеся продуктами средне-низкотемпературного  изменения  упомянутых  скарнов,  тоже содержат в своем составе не только новообразованный магнетит, но и гранат (из-за некоторой флуктуации условий минералообразования, главным образом, активностей CO2  и F), но количественная роль этих минералов различна. Преобразование скарнов приводило, в целом, к резкому возрастанию количества магнетита за счет разложения граната. В Скальной залежи, изначально бедной гранатом, магнетит в продуктах изменения скарнов отсутствует.