Белкинское месторождение[1] расположенно в среднем те­чении р. Пызас, в  30 км от железной дороги. Здесь проведена пред­варительная разведка, в процессе которой выявлены запасы тонкокристал­лических карбонатных фосфоритов в количестве 166 млн. т с содержанием 8,5-12,3% Р205. Часть из них (19 млн. т) разведана по категории С1 со средним  содержанием Р205 12,3%. Месторождение занимает площадь около 36 км2 и состоит из разроз­ненных участков (Белка, Нымзас, Онзас, Курлан, Пызас, отстоящих друг от друга на 1-3 км. Пространственная разобщенность фосфорито­вых залежей, приуроченных к единому стратиграфическому горизонту, объясняется блоковым строением района. В центральной части месторождения (участок Белка) фосфоритоносная и вмещающие ее толщи образуют пологую брахисипклиналь с углами падепия крыльев 15-30°, с севера срезанную  дизъюнктивом. Крылья складки сложены  верхнерифейскийскими доломитами и отложениями фосфо­ритоносной толщи, мульда - нижнекембрийскими известняками. На участках Нымзас и Онзас фосфоритоносная толща слагает моноклиналь с углами падения 30-50°. Стратиграфическое положение фосфоритоносных отложений в разре­зе фиксируется довольно четко - они подстилаются доломитами западно­-сибирской свиты верхнего рифея, содержат  онколиты вендского комплек­са и перекрываются эпифитоновыми известняками нижнего кембрия. На всех участках месторождения основание разреза слагается стро­матолитовыми доломитами западносибирсной свиты. Верхние горизонты ее слабофосфатны  0,5-2% Р205), содержат прослои и линзы онколито­вых доломитов и доломитовых брекчий. Выше с постепенным переходом они сменяются фосфатоносными отложениями  белкинской свиты. Последние характеризуются сложным карбонатным составом (в разной сте­пени известковые доломиты, доломитовые и доломитистые известняки), крайней изменчивостью мощности и состава горизонтов по простиранию и падению, присутствием мощных тел бедных карбонатных фосфоритов, обилием брекчиевых и брекчиевидных структур. В южном направлении 
появляются горизонты кремнистых пород, пиритизированных сланцев и доломитов. Соответственно резко уменьшается мощность фосфоритов и возрастает степень дифференциации  фосфатного  и карбонатного материала. Видимо, здесь мы имеем дело с зоной фациального перехода карбо­натных отложений в кремнисто-карбонатные. В пределах месторождения мощность фосфоритоносной толщи колеблется от 100 до 400 м. Тела фосфоритов крайне не выдержаны по прости­ранию и падению, быстро выклиниваются и  замещаются фосфатными кар­бонатными породами. Мощность их колеблется от 1 до 56 м, контанты с вмещающими породами нечеткие. Количество пластов колеблется от 2 до 30 на участке  Белка и от 1 до 7 на участках Нымзас и Онзас. Суммарная  мощность их достигает 96 м. Внутреннее строение фосфоритовых тел также  крайне неоднородно. Фосфатные  участки  незакономерно чере­дуются со слабофосфатными, часты прослои и линзы фосфорит-доломи­товых брекчий.