Березитовое месторождение[1] находится в пределах восточного окончания Селенгино-Станового террейна, в зоне сочленения его с мезозойскими образованиями Монголо-Охотского складчатого пояса. Месторождение представлено сульфидсодержащими турмалин-гранат-кварц-мусковитовыми породами, которые локализованы в массиве порфировидных гранодиоритов позднепалеозойского возраста в виде двух совмещенных перевёрнутых конусов, расположенных последовательно друг за другом. В плане рудное тело месторождения имеет сложную линзовидную форму (Рис.1). Рудоносные породы месторождения сложены светло серыми, зеленовато-серыми массивными, реже сланцеватыми породами кварц-мусковитового состава, с вкрапленностью альмандин-спессартинового граната и турмалина. Реже в переменных количествах, в их составе встречаются ортоклаз, хлорит, биотит, анортит, цинковая шпинель (железистый ганит), титанит, циркон, эпидот, алланит, пренит, фторапатит, флюорит, графит, гротит (Авченко и др., 2012), червандонит-(Се) (Вах и др., 2010). Рудоносные метасоматические породы сильно брекчированы, причем обломочный материал брекчий цементируется сульфидными минералами по системе сложных трещин. Основные минералы руд – сфалерит, галенит, пирит, пирротин, магнетит; второстепенные и редкие – марказит, халькопирит, арсенопирит, ильменит, мышьяксодержащий пирит, самородное золото, петцит, калаверит, аргентит, гессит, алтаит, алексит, тетрадимит, теллуровисмутит, айкинит, иорданит, теннантит, буланжерит, джемсонит, висмутовый менегинит, самородный висмут, шеелит. На контакте с вмещающими гранитоидами рудоносные турмалин-гранат-мусковит-кварцевые породы месторождения окаймляются полосой темно-серых метасоматитов более сложного гранат-биотит-плагиоклаз-мусковит-кварцевого состава. Своеобразие этих метасоматитов определяется наличием в них значительного количества новообразованного плагиоклаза, по составу близкому к анортиту. Рудоносная зона рассекается измененными гранатсодержащими дайками метапорфиритов, а также редкими пострудными дайками спессартитов и диоритовых порфиритов. Метапорфириты
представляют собой породы темно-серого цвета с мелкозернистой структурой основной массы, и многочисленными идиоморфными порфиробластами альмандин-спессартинового граната, размером до 2-4 мм. Основная масса породы состоит из плагиоклаза, биотита, магнетита, ильменита, и кварца. Характерной особенностью даек метапорфиритов является наличие в них отчетливо выраженных признаков термального метаморфизма.