Белорецкое месторождение[1] расположено в 150 км от ст. Поспелиха железнодорожной магистрали Рубцовск - Новокузнецк и в 45 км от г.Змеиногорска. Месторождение расположено в пределах Северо-Восточной зоны смятия среди метаморфизованной вулканогенно-осадочной толщи, отнесенной по находиам фауны в ее верхах и по аналогии со смежными районами к эйфельскому ярусу среднего девона и подстилаемой известково-песчано-сланцевой толщей фаунистически охарактеризованного верхнего силура (рис. 97). Породы осложнены складчатостыо и продольными дизъюнитивами, дроблением, рассланцовиой и будинажем, залеченными при контактовом метаморфизме. Рудовмещающая толща прорвана и метаморфизована Тигирекской интрузией гранитов верхнепалеозойского возраста, отстоящей с поверхности на 0,8 - 1,0 км от рудных тел, падающих в сторону массива под углом 50°, при неясном направлении и углах падения поверхности контакта гранитов (рис. 98, 99). Рудовмещающая девонская толща подразделяется на четыре пачки (снизу вверх): карбонатную подрудную мощностью до 400 м, рудную - 140 м, карбонатную надрудную - до 340 м и песчаниковую - 270 м. Карбонатные пачки сложены мраморизованными известняками с прослоями метаморфических сланцев кварц-биотит-полевошпат-амфиболового состава, иногда с хлоритом, эпидотом, турмалином, пирротином. Песчаниковая пачка сложена ороговикованными песчантками и сланцами кварц-биотит-полевошпатового состава с маломощными амфиболитами. Месторождение приурочено к Белорецо-Крохалихинской зоне магнитных аномалий общей длиной 13 км при ширине 1-3 км, с напряжениями от 5000 до 60 000 гамм. В рудной пачке при бортовом содержании железа 25% были выделены два параллельных выдержанных по залеганию и мощностям пластообразных рудных тела с размерами по простиранию 1440 и 1400 м, по падению без выклинки 843 и 783 м при средних мощностях 28 и 22 м и рудных площадях 57 и 39 тыс. м. По условным новым кондициям - при бортовом содержании железа 18%, минимальной мощности рудного тела и максимальной без рудных прослоев 5 м - контуры этих тел на большем протяжении составляют единую залежь с мощностью в центральной части на горизонтах 70-210 м до 140 м (рис. 100). Рудная пачка залегает согласно с вмещающими породами, в северо-западной части рудного поля - почти в середине карбонатного разреза, а в юго-восточной - на переходе карбонатных литофаций к вулканогенно-осадочным, с падением под углом 50-60° на СВ. Кроме магнетитовых руд, в состав пачки входят мраморы, иногда с вкрапленностыо, магнетита, скарны, прослои метаморфических кварц-биотит-амфиболовых сланцев с хлоритом, магнетитом, эпидотом и др. Руды месторождения полосчатые, вкрапленные, сплошные и брекчиевые. Преобладают магнетит-мушкетовитовые разности. Главные сопутствующие минералы - кальцит, актинолит, салит и ферросалит, андрадит, эпидот-клиноцоизит, биотит, кварц, полевые шпаты, редкие - хлорит, серпентин, скаполит, оливин, шпинель, клиногумит, турмалин, анкерит, пирротин, пирит, халькопирит, арсенопирит, сфалерит. Магнетит представлен пластинчатым мушкетовитом и зернистым магнетитом нескольких генераций. Месторождение считается вулканогенно-осадочным, претерпевшим региональный и контактовый метаморфизм, либо контактовo-метасоматическим, связанным с гипотетической интрузией габбродиоритов.