Белокитатское месторождение[1] расположено в высокогорной центральной части Восточного Саяна в долине р. Белый Китат, притока р. Казыр. Рудовмещающая колпинская свита нижнего кембрия имеет мощность более 2500 м, сложена сланцами, туфами и туффитами, средними и основными эффузивами, туфогенными песчаниками, конгломератами, известняками, доломитами, лидитами (рис.70). На месторождении обособляются Западный и Восточный участки. На Западном участке установлено 10 рудных тел мощностью 0,75-9,0 м и суммарной более 40 м в полосе протяженностью до 1,5 км, на Восточном - один сложно построенный рудоносный горизонт мощностью 4,5-11,3 м, прослеженный по простиранию на 4 км. Рудные тела Западного участка - линзы и пласты из чередующихся рудных и лидитовидных - яшмовидных слоев. Рудные слои магнетитовые с вермикулитом, шамозитом и кварцем, сидеритовые с вермикулитом, магнетитом и шамозитом, а также пиритовые и магнетит-пиритовые. Содержания Fе2О3 и FeO в штуфных пробах из рудных слоев от 30-37 до 75,66%; Р2О5 - 0,20-1,5, МnО - 0,07-0,85%. Лидитовидные слои слагаются криптокристаллическим кварцем с хлоритом, сидеритом, гидрослюдой, магнетитом, апатитом, вермикулитовидной слюдой. Рудное тело Восточного участка сложено чередующимися слоями руды и лидитовидных пород. Рудные слои существенно магнетитовые, с кварцем, гематитом и вермикулитом, с суммарным содержанием Fе2О3 и FeO 36,0-88,6% , Р2О5 - 0,4-0,8% , МnО - 0,2-5,2%. Рудное тело залегает на темно-серых до черных аргиллитах и перекрываетея диабазовыми порфиритами.