Билляхское[1] Au-Sb месторождение расположено в пределах дайки березитизированных гранит-порфиров (рис. 12.8). Субвертикальная дайка мощностью 30 м протягивается на 7 км и пересекает долготную синклинальную складку, сложенную карнийскими алевролитами и песчаниками. На разведанном интервале дайки В.В. Бояршиновым обнаружено несколько оруденелых участков. Главное рудное тело образовано жилой и штокверком (рис. 12.9). С лежачего зальбанда жила проникает в трещиноватые березиты, сложенные кварц-серицитовой породой брекчиевого строения. Эти руды сменяются синеватым криптозернистым кварцем, пропитанным пылевидными вкраплениями антимонита. В экзоконтакте дайки среди рассланцованных осадочных пород залегают линзовидные скопления тонкозернистого антимонита сланцеватой текстуры. На глубине разветвленное рудное тело постепенно сменяется золотоносными кварц-серицитовыми метасоматитами с обильной пиритизацией, распространяющейся по всему объему дайки. Валовая золотоносность березитов, достигающая 1-2 г/т, обусловлена присутствием метакристаллов пирита, содержащих тонкодисперсное золото (20-50 г/т). С приближением ореолов сульфидизации к антимонит-кварцевым жилам увеличиваются концентрации Аu и As в пирите. В березитах широко развиты парагонитовые, кварц-анкерит-донбасситовые, диккитовые и кварц-кальцитовые прожилки с пиритом и антимонитом. Характерна возрастная близость формирования ореолов пиритизации и золотоносных антимонитовых руд. Другие рудные участки образованы зонами прожилкования и брекчирования с убогой минерализацией. Псевдокристаллические выделения сравнительно однородного самородного золота величиной до 2-3 мм имеют пробность 951-967‰. С ними ассоциируют вкрапления антимонита, тетраэдрита и сфалерита. Примеси Sn, Pb и Сu в самородном золоте подчеркивают оловянную специализацию ранних рудных образований. В подрудных интервалах главной жилы отмечаются деформированные мангансидерит-галенит-станниновые прожилки с новообразованиями спутановолокнистых агрегатов буланжерита, бурнонита и халькостибита - минералов реакционного парагенезиса антимонита.