Биккуловское месторождение[1] находится в 40 км к западу от г. Магнитогорск, в 3 км к северо-западу от одноименного поселка. Месторождение расположено на восточном фланге Ирендыкской палеостровной дуги (рис. 15). Марганцевая минерализация локализована в отложениях улутауской свиты вблизи их контакта с вышележащими  кремнистыми  сланцами мукасовского горизонта. Вмещающие отложения представлены известковистыми туффитами, вулканомиктовыми песчаниками и гравелитами с небольшими прослоями кремнистых сланцев и известняков. Структура месторождения, по данным В. Н. Разумовой, представляет собой опрокинутую на запад антиклиналь, осложненную в замковой части складками более мелких порядков (рис. 16). Ось антиклинали полого погружается на северо-запад, вследствие чего в юго-восточном направлении на дневную поверхность постепенно выходят все более древние породы. Немного западнее своей оси антиклиналь разбивается плоскостью надвига, имеющей субмеридиональное простирание с падением на восток под углом 40-50°. В результате надвиговых деформаций отложения западного крыла антиклинали на большей площади месторождения оказываются погребенными под породами ядра и восточного крыла складки. Рудоносная пачка сложена марганцевыми породами, джасперитами, железистыми, маргацовистыми и железокремнистыми туффитами. Данные породы формируют единую стратиформную залежь с четко выраженной вертикальной и латеральной зональностью. В основании рудоносной пачки на вулканомиктовых отложениях и известняках залегают железистые туффиты. Они представляют собой тонко-, среднеобломочную породу темного вишнево-красного цвета с неяснополосчатой или, реже, массивной текстурой. От подстилающих вулканомиктовых отложений железистые туффиты отличаются по составу. Фрагменты вулканокластики, сложенные в основном эпидотом, пумпеллиитом и титанитом, здесь скреплены не терригенным, кремнистым или карбонатным материалом, а тонкозернистой кварц-гематитовой массой. Кроме того, количество цемента в железистых туффитах (30–50 об. %) заметно выше, чем в неожелезненных разновидностях (10–30 об. %). Содержание Fe2O3 в железистых туффитах составляет 22−30 масс. %, что примерно в 
4 раза выше, чем в других вулканомиктовых породах месторождения. Кроме того, в железистых туффитах почти пятикратно увеличивается концентрация марганца, до 4.5 масс. % MnO (Mn/Fe = 0.12–0.22). По значениям литохимических модулей ([Fe+Mn]/Ti = 80–94, Al/[Al+Fe+Mn] = 0.24–0.40) железистые туффиты сопоставимы с металлоносными осадками. Железистые туффиты прослеживаются по всему месторождению в виде монотонного пласта мощностью около 5 м. Его однородное строение местами нарушается наличием мелких (мощностью не более 50 см при протяженности до 3−5 м) линзовидных тел скарнированных известняков (кальцифиров) и грубообломочных марганцовистых туффитов. Первые представляют собой светлую серо-зеленую породу пятнистой текстуры, состоящую в основном из кальцита и скоплений кварца с эпидотом, а также небольших количеств пумпеллиита-Mg, титанита, гематита и самородной меди. Другие породы, марганцовистые туффиты, развиты в основном в кровле пачки железистых туффитов, вблизи их контакта с пластом марганцевых пород. По текстуре марганцовистые туффиты неотличимы от обычных вулканомиктовых отложений, но имеют другие минеральный и химический составы. Многочисленные фрагменты вулканокластики  в них замещены микрозернистым агрегатом парсеттенсита, марганцевых пумпеллиита и эпидота, титанита, кальцита, гематита и кварца, а цемент сложен преимущественно марганцевым эпидотом и кварцем с подчиненными количествами парсеттенсита, кариопилита, пумпеллиита и кальцита. Концентрация MnO в марганцовистых туффитах составляет от 2 до 18 масс. %, железа – от 5 до 14 масс. % Fe2O3 (Mn/Fe = 1.5–2.9). По величинам индикаторных отношений  ([Fe+Mn]/Ti = 34–74, Al/[Al+Fe+Mn] = 0.41–0.62) марганцовистые туффиты соответствуют металлоносным отложениям. Таким образом, вертикальная зональность продуктивного горизонта выражается в смене снизу вверх по разрезу  пород,  обогащенных железом (железистых туффитов и джасперитов), на породы, обогащенные марганцем (марганцовистыми туффитами и собственно рудами). По объему железистые породы на месторождении преобладают над марганцевыми. В отличие от других месторождений Южного Урала на данном объекте железистые отложения представлены преимущественно туффитами, а джаспериты и яшмо-туффиты образуют лишь относительно небольшие тела.