 Биргильдинское месторождение[1] приурочено к массивам и дайкам диоритов, кварцевых диоритов и их порфировых разностей Биргильдинско-Томинского интрузивного комплекса (D3-C1), который является интрузивным аналогом вулканитов позднедевонско-раннекаменноугольной толщи и составляет с ней единую вулкано-плутоническую ассоциацию. Массивы и дайки ориентированы в северо-восточном направлении, как и контролирующие их разрывные нарушения. Вмещающие породы представлены вулканитами ранне-среднеордовикской толщи (O1-2): афировыми и порфировыми базальтами, их кластолавами и туфами, ксенотуфами и в небольшом количестве дацитами. В пределах рудовмещающей зоны вулканиты зачастую преобразованы в биотит-актинолитовые метасоматиты. Основная масса породы сложена короткопризматическим хлоритизированным актинолитом, на  ее фоне выделяются гнездообразные скопления 
длиннопризматического актинолита и крупночешуйчатого биотита. В небольшом количестве присутствует альбит. Размеры наиболее крупных штоков диоритов – до 1,5×1,0 км, протяженность даек может достигать 1,0–1,5 км при мощности в первые сотни метров. В интрузивных породах наблюдаются ксенолиты вмещающих вулканитов мощностью от первых сантиметров до 15 м и редко более. Большая часть массивов и даек сложена  диоритами и их порфировыми разностями, в то время как кварцевые диориты и диоритовые порфириты развиты более локально. Изотопный возраст диоритоидов, определенный калий-аргоновым методом, составляет 336±10–359±9 млн лет. Изохронным рубидий-стронциевым методом для порфировых диоритов установлен возраст 341±6 млн лет. Формирование месторождения сопровождалось процессами интенсивной метасоматической проработки, в результате чего были образованы комплексы метасоматитов двух сопряженных формаций – пропилитовой и кварц-серицитовой. Оруденение является гидротермальным и приурочено к зонам эндо- и экзоконтактов диоритов и кварцевых порфировых диоритов биргильдинско-томинского комплекса. Диориты и вмещающие их вулканиты раздроблены и подвергнуты интенсивной метасоматической проработке (окварцевание, хлоритизация, серицитизация, эпидотизация, карбонатизация), руды залегают непосредственно в метасоматитах. В пределах месторождения выделяются две рудные залежи (участки) с промышленными запасами: Северная (ранее собственно Биргильдинское месторождение) и Южная (ранее Южно-Биргильдинское рудопроявление). Первичные сульфидные руды  северной залежи представлены плотными породами  преимущественно светло-серого цвета с реликтовой порфировой структурой [1]. Во всех породах отмечается сульфидная минерализация от единичных до прожилково-гнездовых вкраплений. Встречаются образцы пород, в которых размер включений пирита составляет более 1–2 мм. Сульфиды первичные без видимых следов замещения. Метасоматоз проявлен в виде серицитизации плагиоклазов.