Богодиканское месторождение кварцево-жильного типа расположено в высокогорной пригребневой части Северо-Муйского хребта на водоразделе рек Богодикан и Аикта в бассейне р. Сунуёкит
– левого притока р. Муи, впадающей слева в р. Витим в ее среднем течении (рис. 1). Местность вскрыта рельефом в вертикальном диапазоне около 1000 м, – от 850 до 1800 м. Выходы рудных жил на поверхность изучались на высотах 1700...1800 м, где они вскрывались канавами. Рудные проявления золота бассейна рек Киляны и Сунуёкита, в том числе Богодиканское, относятся к северному флангу Киляно-Ирокиндинской золоторудной зоны, которая контролируется субмеридиональной Килянской зоной глубинных разломов, отделяющей Муйский выступ архейского фундамента от протерозойского обрамления. Богодиканское месторождение локализовано в северо-западном протерозойском обрамлении Муйского выступа несколько западнее Килянской зоны глубинных разломов в узле пересечения Сунуёкитской северо-северо-западной и Богодикан-Муринской северо-восточной зон разломов. Вместе с Ирбинским и Юбилейным месторождениями оно образует Ирбо-Юбилейный рудный узел. В геологическом строении территории узла участвуют позднепротерозойские вулканиты килянской свиты, габбро и гранитоиды муйского комплекса рифея. Возраст комплекса составляет 823±2 и 812±19 млн л [2] или 733±40 млн л [3]. Серия продуктивных сульфидно-карбонатно-кварцевых жил Богодиканского месторождения мощностью до 1,0 м, в раздувах до 3,5 м, и протяженностью более 300...400 м залегает среди крупнокристаллических габбро, гранодиоритов, гранитов муйского комплекса, сопровождая в висячих и лежачих боках мощные (до 5...7 м) послегранитные, но дорудные черные дайки (рис. 2). Вслед за дайками жилы имеют субмеридиональное простирание (355...20°) и полого, под углами 20...35°, падают на запад, выполняя наложенные на дайки нарушения сколового типа. Помимо упомянутых даек, послегранитный дайковый комплекс месторождения включает гранит-аплиты и пегматиты, возрастное положение которых в схеме магматизма этой площади остается неясным. По данным В.В. Левицкого (устное сообщение, 1985 г.), жильные руды месторождений Ирбо-Юбилейного узла состоят из 4 минеральных комплексов (турмалин-кварцевого, пирит-кварцевого, золото-полисульфидно-кварцевого и кварц-карбонатного) и образованы в 4 стадии в температурном диапазоне от 500 до 75 °С. В рамках отдельных минеральных комплексов отмечено: 1) последовательная смена во времени кварца преимущественно сульфидами и затем преимущественно карбонатами; 2) нарастание массы карбонатов, отложенных в
поздние стадии процесса; 3) скачкообразное возрастание температуры растворов в начале отложения каждого последующего комплекса сравнительно с температурой образования поздних минералов предыдущего комплекса. Выделение основной массы золота происходило в интервале температур от 250 до 200 °С. Существенная доля газов в составе рудообразующих флюидов фиксируется только в раннюю стадию их функционирования при преимущественно хлоридном составе анионной группы. Последующее отложение минералов осуществлялось из существенно водных жидких растворов, в продуктивную стадию обогащенных углекислотой, периодически отделявшейся вследствие вскипания растворов в условиях скачкообразных снижений давления. Поздние (послепродуктивные) минералы выделялись из слабоконцентрированных водных растворов. Согласно устному сообщению Г.И. Грабко и Ю.Д. Грабко (1978 г.), ранний крупнозернистый серый и светло-серый кварц Богодиканского месторождения содержит до 0,6 % титана и до 0,1 % фосфора; в светло-сером до молочно-белого кварце второго минерального комплекса, слагающем основную массу жильного выполнения, зафиксировано до 1 % титана. Золото-серебряное отношение в рудах составляет 0,6...0,8. Месторождение образовано в позднепалеозойскую металлогеническую эпоху [4, пробы с индексом БГ...].