Большетагнинское месторождение[1] приурочено к
карбонатитовому комплексу одноименного массива ультраосновных щелочных пород и карбонатитов, располагающегося на территории Иркутской области в предгорьях Саян и входящего в Зиминскую группу интрузий вендского возраста (680–640 млн. лет) [4]. Месторождение локализовано на северо-западе массива, в его строении принимают участие микроклиновые и
биотитовые местасоматиты, ийолиты, апатит-эгириновые породы и карбонатиты [1]. Главной особенностью Большетагнинского месторождения является приуроченность богатого пирохлорового оруденения (среднее содержание Nb2O5 в рудах — 1,0 %) к метасоматическим карбонатно-силикатным породам — карбонатитоидам (по классификации Е. М. Эпштейна). Среди рудоносных карбонатитоидов встречаются следующие разновидности: карбонат-микроклиновые (содержание карбонатов 15–20 %), карбонат-биотитовые (до 25 % прожилкового карбоната анкерит-доломитового ряда), существенно карбонатные (> 30 % карбонатов). Руды обычно содержат вкрапленность пирита и пирротина различной густоты вплоть до образования сульфидных линз мощностью до 5–10 м. Последовательность смены породных комплексов в разрезе Большетагнинского месторождения (снизу вверх) представлена следующим образом: апатит-биотитовые породы («слюдиты»), часто интенсивно карбонатизированные (содержат от 15 до 25–40 % карбонатов доломит-анкеритового ряда), через переходную зону микроклинит-слюдитовой брекчии сменяются доломит-анкерит-кальцит-микроклиновыми породами («микроклинитами»), окисленными на глубину от 20 до 80 м от поверхности (рис. 1). Такое строение рудной залежи является уникальным [1]. Находка в окисленных рудах Большетагнинского месторождения калипирохлора, известного только в латеритных корах массива Луеш, заставило авторов обратить более пристальное внимание на геологическое строение последнего. С Большетагнинским месторождением Луеш сближает высокое содержание микроклина в кальцитовых карбонатитах (до 50 %) и приуроченность тонковкрапленного пирохлорового оруденения к микроклиновым и пироксеновым породам, тогда как в кальцитовых карбонатитах пирохлор образует акцессорную минерализацию. Именно высокое содержание микроклина — источника катионов калия, обусловило широкое развитие калипирохлора как в латеритной коре выветривания массива Луеш [6], так и в зоне окисления микроклинитов Большетагнинского месторождения. Микроклиниты из зоны окисления Большетагнинского месторождения отличаются от микроклинитов его более глубоких горизонтов практически полным выщелачиванием кальцита и анкерита (содержание карбонатов снижается с 15–20 до 0–5 %), замещением пирита аморфными гидроксидами железа, реже гетитом, ярозитом. В результате формируются пористые коричневые, рыжевато-бурые (с гидроксидами железа), желтоватые (с ярозитом), значительно реже серовато-буроватые породы, состоящие на 70–75 % из микроклина, а также содержащие апатит, гидроксиды, оксиды, сульфаты и фосфаты железа (рис. 2 а, б). 