Большереченское месторождение[1]  расположено в Верхнетурьинском районе в  54  км 
юго-западнее г.Верхняя Салда. Оруденение приурочено к средней толще  салдинского метаморфиче­ского комплекса, представленного в различной степени метаморфизован­ными  амфиболитами  и  роговообманковыми  плагиогнейсами  с линзовидны­ми  прослоями  мраморов  и  секущими  жилами  гранит-порфиров,  плагиогра­нит-порфиров и микрогранитов. Месторождение  находится  к  западном  крыле  Большереченской  анти­клинали. Метаморфические породы залегают моноклинально с  простира­нием  50-60° и  падением  на  северо-запад  под  углом  40-50°. Скарново-рудные зоны залегают согласно с вмещающими  породами. Главная скарновая зона (рис. 70), заключающая  практически все за­пасы промышленных  руд, перекрыта мезо-кайнозойскими песчано-глинистыми отложениями мощностью около 12  м. Зона прослежена по прости­ранию на 700  м, по падению на 490 м. Она представляет собой сложную линзовидную залежь, верхняя часть которой эродирована. Мощность  зоны 
достигает 130 м. Параллельно главной рудной зоне ниже по разрезу залегает вторая скарново-рудная зона, связанная с пластом мраморов, которая в централь­ной части сливается с Главной зоной. Промышленного  оруденения она не содержит. На юго-западном продолжении Главной скарново-рудной зоны про­слежена  третья скарново-рудная зона протяженностью  около  800 м  и  мощ­ностью  до 40 м. Рудные зоны  сложены  гранатовыми, 
пироксен-гранатовыми, эпидот-гранато­выми  скарнами,  которые  формируют  сим­метричный ореол вокруг магнетитовых руд. Магнетитовые  руды  образуют  ряд  рудных  тел, но  практически  все  про­мышленные  запасы сосредоточены в рудном теле 1 Главной Зоны. Рудное тело 1 линзовидной формы С относительно ровными контак­тaми  и  с изометрическими  в плане очертаниями, в верхней части эродиро­вано. Длина его по простиранию 514 м, протяженность по падению 490 м. Мощность  рудного  тела  колеблется  от  67 м  в  центральной  части  до  полного выклинивания по простиранию и падению. Внутреннее строение рудного тела  осложнено  прослоями  скарнов,  бедных  скарново-магнетитовых  руд,  из­мененных вмещающих пород и кварц-полевошпатовыми жилами. Самые богатыe руды  расположены  в центральной  части рудного  тела. Среднее  со­держание в рудах железа - 39,36%; серы - 0,77%; фосфора - 0,075%. На  месторождении выделяются:  Окисленные  руды мощностью  11 м  залегают в зоне коры  выветрива­ния  в центральной части месторождения.  Руды  состоят  на 80% из магнетита, остальные минералы - мартит, хлорит, актинолит, гидроокислы железа. Богатые магнетитовые руды составляют около 34% всех запасов ме­сторождения. Они  сложены  агрегатами магнетита (80%) с размером  зерен 0,6-2 мм,  пиритом (7-10%), халькопиритом (до 1%), нерудными  минералами (18-20%). Доля богатых скарново-магнетитовых руд составляет 40% общих за­пасов месторождения. Это, по  существу, обогащенные  магнетитовые  скар­ны. Наряду с [[магнетит]ом в них присутствует в значительных количествах пирит  и  пирротин.  Текстуры  руд  вкрапленные,  полосчатые,  брекчиевидные.