Богомоловское месторождение[1] находится в юго-восточной части г. Красноуральска Свердловской области. Оно представлено серией золотоносных субмеридионального и северо-восточного простирания кварцевых жил, развитых в диабазовых порфиритах, в меньшей мере в риолитах и туфах кислого состава, а также слабо золотоносные штокверкообразные рудные тела в дайкообразном теле риолитов (рис. 99). Месторождение контролируется субмеридиональным разломом, по которому венлокские образования контактируют с лландоверийскими, и расположено в юго-восточном экзоконтакте Левихинского гранитоидного массива (D2-3). Массив сложен плагиогранитами, плагиогранит-порфирами и кварцевыми диоритами. Известные промышленные золоторудные тела находятся в 2,5-3 км к северо-западу от него. К западу от разлома распространены венлокские андезитовые и базальтовые порфириты и их туфы, с подчиненными диабазами, кварцевыми порфиритами, кварцевыми и бескварцевыми альбитофирами и их туфами, порфиритоидами, порфироидами и зелеными сланцами. Среди метаморфизованных и рассланцованных пород этой вулканогенной толщи размещается Красноуральская группа золотосодержащих колчеданных месторождений.
От разлома к востоку развиты нижнелландоверийские андезито-базальтовые туфы и порфириты, вулканические брекчии и конгломераты с маломощными прослоями туффитов, туфопесчаников и кремнистых сланцев. Метаморфизованная осадочновулканогенная толща вмещает золоторудные тела Богомоловского месторождения. Восточный приподнятый блок пород, в котором размещается золотое оруденение, слагают метаморфизованные преимущественно пирокластические и меньше эффузивные образования с подчиненными им нормально-осадочными отложениями. Слоистая осадочно-вулканогенная толща простирается в юг-юго-восточном направлении (в среднем 175°) и падает на запад-юго-запад под углом 60-70°. Основание толщи слагают измененные риолиты и туфы кислого состава, образующие восточную часть рудного поля (см. рис. 99). Выше залегают метаморфические сланцы серицит-хлоритового, кварц-альбит-хлоритового, гематит-хлоритового составов, образовавшиеся по пирокластическим и эффузивным породам. Затем следуют жильные массивные риолиты, которые почти согласно залегают с вмещающими породами и протягиваются через все рудное поле в виде полосы мощностью от 15-30 до 60 м. Пачка кремнистых туфогенно-кремнистых филлитовых и графитовых сланцев имеет мощность 15-20 м. К северу они замещаются известняками. Диабазовые порфириты с подчиненными маломощными прослоями (0,5-1,0 до 5 м) туфогенно-осадочных пород образуют слой мощностью около 200 м. Наконец, верхние горизонты слагают среднегрубообломочные туфы и туфобрекчии. Главные рудные тела Богомоловского месторождения залегают почти согласно со слоистостью и сланцеватостью вмещающих толщ. Большая их (рудных тел) часть сосредоточена в прослоях нормально-осадочных сланцев кремнистого, туфогенно-кремнистого и глинисто-кремнистого составов. Рудные минералы месторождения, главные - пирит нескольких генераций, арсенопирит - I, II (?), пирротин и в значительно меньшем количестве халькопирит, марказит, сфалерит, галенит, кубанит (?), рутил, магнетит, гематит, золото, серебро (встречается редко). Возможен сурьмяный минерал, наличие которого показывают химические анализы (иногда содержание сурьмы в руде достигает 0,22 мас.% и в единичной пробе - 3,69 мас.%) Возможен висмутовый минерал среди галенита, содержащего до 1% висмута. Не исключены теллуриды золота или серебра; содержание теллура в руде от 1-6 до 40 г/т. Золото ассоциирует со всеми рудными эндогенными минералами и обособлено от них в кварце, карбонатах и боковых породах. Со сфалеритом и галенитом ассоциации золота наиболее тесные и зависимые. Взаимоотношения с халькопиритом неотчетливые. Золото в пирите, арсенопирите, пирротине образует прожилки, включения по границам их зерен, цементирует обломки и кристаллы. В большинстве случаев золото отчетливо моложе сульфидов и многих нерудных минералов. Основная масса золота на верхних горизонтах, в зоне полного окисления и вторичного обогащения, и на нижних горизонтах - в зоне первичных руд, относится к первичному-эндогенному золоту. Экзогенное золото, если к нему относить высокопробные межкристаллитные прожилки и каемки вокруг зернистых агрегатов золота, имеет ничтожную массу.