В разрезе пород Ангаро-Канской глыбы выделены архейский и нижнепротерозойский структурно-вещественный комплексы. Архейский метавулканогенно-терригенный комплекс метаморфизован в условиях гранулитовой фации. Нижнепротерозойский представлен зеленокаменным комплексом, метаморфизованным в условиях эпидот-амфиболитовой фации. Указанные комплексы прорваны магматическими образованиями от архейского до позднепротерозойского возраста. Вдоль западной периферии Ангаро-Канской глыбы закартирован глубинный Приенисейский, а в восточной части — Телькун-Мурминский разломы, которые выражены широкими (1—4 км) зонами катаклазитов, милонитов и сопровождаются телами гипербазитов. Телькун-Мурминский разлом смыкается с Приенисейской зоной разломов в районе Богунайского месторождения[1]. Богунайское рудное поле сложено метаморфизованными архейскими породами кузеевской толщи канской серии (рис. 1), представленными гранатовыми, силлиманит-кордиеритовыми и гиперстеновыми супракрустальными плагиогнейсами. Неотъемлемой частью гнейсовой толщи являются палингенно-метасоматические образования в виде мигматитов, чарнокитов и пегматитов [Сазонов, 1998]. В зонах милонитизации помимо собственно динамометаморфических образований распространены дистеновые и глаукофановые сланцы и гнейсы. Дайковый комплекс сложен протерозойскими долеритами, микрогаббро, гранит-порфирами и турмалиновыми пегматитами. По отношению к золоторудным кварцевым жилам дайки имеют секущее положение. Ближайший к Богунайскому рудному полю гранитоидный массив с одноименным названием находится в 7—8 км к югу от месторождения, имеет нижнепалеозойский возраст. Этот гранитоидный массив является сателлитом Нижнеканского плутона [Кузнецов, 1941]. На территории Богунайского рудного поля известно около 100 кварцевых жил различной степени золотоносности. В пределах изучаемого месторождения выделены кварцево-жильные зоны — Центральная, Ивановская, Фабричная, Школьная и Красноярская (см. рис. 1). На Центральном участке отмечена наибольшая концентрация кварцевых жил, которые вскрыты скважинами до глубины 250 м. Ресурсы золота по Центральному участку оцениваются в 9.4 т, а по рудному узлу в целом 59 т [Сердюк и др., 2010]. Протяженность отдельных кварцевых жил и кварцево-жильных зон Центрального участка колеблется от 150 до 1900 м при мощности от нескольких сантиметров до первых метров. Красноярская минерализованная зона имеет форму пологозалегающей линзы протяженностью по падению до 200 м, по простиранию свыше 1 км при мощности зоны от 7 до 12 м. Основными минералами руд Богунайского месторождения являются кварц, мусковит, серицит, полевые шпаты, хлорит, пирит, сфалерит, халькопирит, галенит, кальцит и сидерит. Второстепенные минералы представлены самородным золотом, кубанитом, молибденитом, магнетитом, пирротином, марказитом. В незначительных количествах присутствуют арсенопирит, шеелит, вольфрамит, касситерит, станнин, титаномагнетит, бравоит [Ли, 1982]. Количество сульфидов в кварцевых жилах варьирует от 3—5 до 15—20 %. Самородное золото встречается в кварце и реже в срастании с сульфидами. Распределение золота в кварцевых жилах крайне неравномерное, его содержание колеблется от десятых долей до 100 и более г/т. Кварц слагает от 70 до 95 % жильной массы руд, имеет мелкокрупнозернистое строение, молочно-белый и серый цвет. Вмещающие гранулиты вблизи кварцевых жил претерпели маломощные (15—20 см) метасоматические изменения: серицитизацию, хлоритизацию, окварцевание и пиритизацию.