Боголюбовское месторождение[1] в структурно-металлогеническом отношении расположено в пределах Рыбинской рудной зоны, входящей в в состав Раздолинского рудного узла Южно-Енисейского золотоносного района Енисейского кряжа. Эта рудная зона выделяется в следующих границах: с востока ограничивается Ишимбинским глубинным разломом, с юга группой субширотных сбросо-сдвигов, с северо-запада - разломом северо-восточного простирания, прослеживающимся от верховьев р.Костылек в долину верховьев р.Рыбной (рис.3.95, 3.96). В региональном плане Рыбинская рудная зона приурочена к зоне сочленения Ангаро-Питского синклинория и Центрального антиклинория Енисейского кряжа, граница между которыми проходит по Ишимбинскому глубинному разлому. В геологическом строении рудного поля Боголюбовского месторождения принимают участие геосинклинальные образования байкальского тектонического комплекса, представленные слабометаморфизованными отложениями сухопитской серии раннего-среднего рифея (рис.3.98). Сухопитская серия является базальным членом геологических образований байкальского тектонического цикла в пределах Рыбинской рудной зоны и Боголюбовского месторождения. По особенностям состава и строения она подразделяется на кординскую, горбилокскую и удерейскую свиты. В структурном плане Боголюбовское месторождение расположено в пределах одноименной сильно сжатой синклинальной структуры с субмеридиональной ориентировкой шарнира. Длина складки составляет около 5,5 км, ширина около 2 км. Синклиналь асимметрична, с крутым восточным (80-85°) и более пологим (70-80°) западным крылом. Основная зона оруденения приурочена к ядерной части синклинали, сложенной отложениями среднеудерейской подсвиты. Рудные тела на месторождении не имеют визуально определяемых границ и выделяются только по результатам опробования. Под рудной зоной, в пределах которой расположены рудные тела,  понимаются довольно широко развитые ореолы минерализации с содержанием золота от 0,1 до 0,3 г/т, в виде, своего рода, аномальных зон как внутри зон прожилково-жильного окварцевания, так и за их пределами. Первичные руды месторождения характеризуются сравнительно высоким содержанием сульфидов (от 10,5 до 13,5%). Сульфиды представлены пиритом (10,3%), арсенопиритом (2,83%), в меньшей степени присутствуют сфалерит, халькопирит, галенит, антимонит, встречается блеклая руда. Свободное золото встречается начиная с класса 0,4+0,2 мм и тоньше. Золото образует сростки с кварцем, с сульфидами, реже отмечается в свободном виде. Оно, как правило, имеет каплевидную и дендритовидную форму. Пробность золота 889-961.