Большетроицкое  месторождение[1]  богатых железных  руд  расположено  в юго-западной  части  Белгородского  рудного  района  и  приурочено к  крутому  изгибу  Корочанско-Большетроицкой или  Корочанско-Мухинской  магнитной  аномалии («железорудной полосы»). В последнее  время  ее  относят  к  более  протяженной  Прохоровско-Большетроицкой рудной зоне. В структурном отношении  месторождение  рассматривается  как одноименная  синклиналь  в  составе  Корочанско-Большетроицкой грабен-синклинали, а последняя является частью Белгородского грабен-синклинория. В ядре Большетроицкой синклинали фиксируются рудоносные породы курской серии нижнего протерозоя; крылья сложены метаморфическими 
и магматическими образованиями архея. Богатые железные  руды  сформировались  в  довизейской коре выветривания, развитой на железистых кварцитах курской серии. Железорудная  кора  выветривания  находится под  палеоген-каменноугольным  осадочным  чехлом мощностью 425–510 м. В основании нижне-каменноугольных отложений почти повсеместно, особенно  в  понижениях  древнего  рельефа,  прослеживаются переотложенные богатые железные руды мощностью от 0 до 20 м. Во многих случаях под ними  залегают выветрелые надрудные  сланцы kr4 , частично преобразованные в бокситы, железо-глиноземистые руды, каолиниты и др. мощностью  до 60–70  м.  Известно,  что  образования довизейских  кор  выветривания  являются  наиболее мощными в пределах Воронежской антеклизы [4]. Мощность  Большетроицкой  коры  варьирует от 80 до 300 м на железистых кварцитах и до 50–70 м на сланцах, по которым местами образовывались бокситы. Различие в мощностях и составе объясняется тем, что железистые кварциты в силу ... их  большой  устойчивости  всегда  возвышались в  рельефе  докембрия  и,  следовательно,  условия дренирования их были исключительно благоприятными.  Этому  способствовало  также  наличие многочисленных  плоскостей  рассланцевания  и тектонических нарушений. По  последним  данным,  примерно  половина изучаемой площади (см. рис. 1) занята филлитовидными (кварц-углеродисто-хлорит-слюдяными) сланцами, которые зафиксированы в 14 скважинах. Наиболее представительным здесь можно считать разрез по профилю V + 400. Сильно выветрелые (ожелезненные и  каолинитизированные)  сланцы прослежены  в  четырех  разведочных  и  в  одной эксплуатационной скважинах. В западном направлении от скважины к скважине мощность сланцев постепенно нарастает от 7 до 67 м. Предполагается, что они в виде пологозалегающего плаща (углы падения не более 5–7°) покрывают нижележащую залежь богатых руд, образовавшихся в зоне выветривания железистых  кварцитов  коробковской свиты. Такую же  позицию  выветрелые  сланцы занимают  в  разрезах  по  профилям V – 400  и V (рис. 2, б). На северном фланге за пределами залежи богатых железных руд в скважинах 29р и 30р наблюдается постепенная, на протяжении ~50 м по вертикали смена выветрелых, затем неизмененных сланцев тонкополосчатыми силикатными кварцитами (рис. 2, б, 3 и 4) с содержанием Feобщ.  4–9 %, а ниже, через 35–40 м, – 24 %. Постепенно возрастает роль кварцевых прослоев и снижается сланцевых. На наш взгляд, стратиграфическое положение перечисленных пород очевидно: сланцы относятся к верхней сланцевой подсвите коробковской свиты kr4, а залегающие под ними кварцито-сланцы и железистые  кварциты –  к  верхней рудоносной подсвите kr3. Из-за постепенного характера контакта граница между подсвитами несколько условна. Если относить ее к основанию переходной зоны, мощность верхней сланцевой подсвиты достигает 110–120 м. Из них около 50 м – это нижний горизонт (переходного  состава) – kr41 и  до 60–70 м – верхний  горизонт (сланцевый) – kr42. Вероятнее всего, верхнекоробковские, а не верхнестойленские сланцы [2] обрамляют Корочанско-Большетроицкую железорудную полосу на северо-западе и западе на значительном протяжении. Залежь богатых железных руд остаточного типа начинается с глубин 425–550 м от дневной поверхности. Мощность и выявленные границы залежи показаны на рис. 1. Ее плащеобразная форма вдоль двух зон повышенной трещиноватости приобретает черты так называемого линейного морфологического типа с увеличением мощности в 1,5–3 раза: от 100–150 до 200–300 м по профилям V и V + 400 и от 50–60 до 150 м по профилю V – 400. Богатые железные  руды  на юго-западе  и  северо-востоке полностью или почти полностью выклиниваются.