Восточное Забайкалье, в центральной части которого расположено золотоносное Бугдаинское W-Мо-порфировое месторождение[1], характеризуется сложным геологическим строением, насыщенностью разнообразными полезными ископаемыми и является типичным примером областей тектоно-магматической активизации (ТМА) (Щеглов, 1987). Этот регион представляет собой центральную часть образованного в основном в триасе и юре Монголо-Охотского складчатого пояса, в строении которого участвуют разнородные образования, включающие жесткие блоки докембрийских метаморфических пород, на которые сверху наращивались (в аккреционных клиньях и наложенных впадинах) триас-юрские осадки (Зоненшайн и др., 1990). Известные в регионе молибденовые месторождения, включая Бугдаинское, относятся к порфировому типу с подчиненным значением меди, характерным для областей внутриплитной активизации (Кривцов и др., 1987). Бугдаинское месторождение располагается в междуречье верховьев рек Газимур и Унда, между полиметаллическими месторождениями Акатуя и Шахтаминским молибденовым месторождением (рис. 1). Оно приурочено к узлу пересечения выделенных И.Н. Томсоном (1971) основных рудоконцентрирующих структур Восточного Забайкалья - субширотной Шахтаминской и Кличкинско-Дарасунской, имеющей северо-западное простирание.   Первая объединяет рудные районы с полиметаллической, молибденовой и оловянно-вольфрамовой минерализацией, вторая - пересекает все металлогенические зоны этого региона и характеризуется развитием в ее пределах золоторудных, полиметаллических и флюоритовых месторождений, в том числе крупных. Эта зона контролируется поясом скрытых разломов фундамента шириной до 40 км, которые были активизированы в период позднемезозойской перестройки глыбовых поднятий (Томсон, 1964). Бугдаинское месторождение приурочено к центральной части одноименной вулкано-купольной структуры радиально-концентрического строения диаметром 3,5 км (рис.2), расположенной в юго-восточной части крупного Ундинского плутона варисских средне- крупнозернистых биотит-роговообманковых гранитов (Круглова и др., 1965). Они прорваны субвулканическими телами (некками, штоками, дайками) гранит-порфиров и риолит-порфиров, которые большинство исследователей относят к шахтаминскому интрузивному комплексу (J2-3). Им присуща исключительно высокая флюидонасыщенность, о чем свидетельствуют широко проявленные в пределах месторождения эруптивные брекчии, наличие интенсивных метасоматических преобразований и принадлежность, как и всех гранитоидов шахтаминского комплекса, к окисленному типу (т.е. к I типу или магнетитовой серии; Ishihara, 1973). На Бугдаинском месторождении проявлено два контрастных по минералого-геохимическим и морфологическим особенностям типа промышленного оруденения: 1) W-Mo-штокверковое и жильно-штокверковое и 2) Au-Pb-Zn-жильное и жильно-прожилковое. Молибденовая минерализация распространена в пределах всего контура штокверковых и жильно-штокверковых руд. Она прослежена бурением до глубины 1200м без признаков выклинивания и с увеличением содержания молибдена с глубиной. Наиболее крупные из жил в среднем не превышают первых десятков сантиметров и часто характеризуются продольно-полосчатыми текстурами с чередованием темных прослоев, насыщенных тонковкрапленным молибденитом, с прослоями почти чистого светло-серого кварца, причем таких повторяющихся ритмов может быть до 5-6.