Касситерит-кварцевое Бургавлийское месторождение[1] расположено в надинтрузивной зоне невскрытого плутона гранитоидов, который на поверхности выражен ореолом контактовых роговиков. Вмещающими породами являются среднеюрские песчаники, аргиллиты и алевролиты, образующие складки северо-западного простирания (рис. 11.6). Оруденение представлено штокверками и минерализованными зонами дробления. Штокверк (около 3 км2) расположен в Центральной зоне рудного поля, совпадающей с ореолом контактовых роговиков, в мощных пластах песчаников и алевролитов. Штокверк образован сближенными крутыми прожилками и короткими маломощными (до 15 см) жилами северо-восточного и субширотного простирания. Сравнительно протяженные (до 1 км) и мощные (до нескольких метров)
минерализованные зоны дробления субширотного и северо-восточного направлений расположены на западном фланге месторождения, вне зоны штокверкового оруденения. В 2-3 км к востоку от месторождения известны мощные (до первых метров) и протяженные (до 1 км) слабооловоносные галенит-сфалеритовые минерализованные зоны дробления субширотного и северо-восточного
простирания. Главные минералы штокверков - кварц, аксинит, адуляр, касситерит и арсенопирит, в рудах западного фланга месторождения: кварц, пирротин, сфалерит,
халькопирит и касситерит, в рудах восточного фланга: кальцит, кварц, сидерит, сфалерит, галенит, хлорит. В виде примеси в штокверках отмечаются пирротин, сфалерит, карбонаты, вольфрамит и шеелит, в рудах западного и восточного флангов - блеклая руда, красные серебряные руды, минералы висмута (западный
фланг), самородное серебро. Среднее содержание Sn в штокверке - 0,22%, в зонах дробления - 0,33%. Месторождение среднее.