Бурлукское месторождение[1] расположено в 8 км от железной дороги Тайшет - Абакан, удалено 
от  Ирбинского  на  16 км  к  северо-востоку  и  составляет  с ним  единый  рудный узел. Рудное поле  месторождения имеет  широтное  простирание, просле­живается с запада на восток на 9 км при ширине  1,5-2,0 км и состоит из участков: Дальний, Новый, Западный, Центральный и Восточный. На за­паде скарново-рудная зона Бурлукского месторождения, возможно, соеди­няется с Ирбинской. Рудные тела Дальнего и Нового участков выходят на поверхность, Восточного и Центрального - располагаются на глубинах от нескольких десятков  до  960 м  от поверхности. Бурлукское месторождение приурочено к северному крылу Ирбин­ской антиклинали, осложненной асимметричной синклинальной складкой более высокого  порядка, проходящей  через все  участки в субширотном  направлении. Южное крыло синклинальной складки крутое с  падением на север под углом 40-60°,  северное - более пологое с  падением на юг под углом 20-30°. Размах крыльев от 3 км на западном фланге до 4 км  на восточном. В  геологическом строении месторождения принимают  участие в раз­личной степени метаморфизованные вулканогенно-осадочные отложения кембрия и породы ольховского интрузивного комплекса. Среди стратифи­цированных  вулканогенно-осадочных  отложений  выделяются верхнебалах­тисонская подсвита, кизирская свита и кайнозойские рыхлые  осадки. Рудовмещающая верхнебалахтисонская подсвита на Бурлукском мес­торождении представлена  двумя пачками: верхней, существенно андезито­вой (андезиты, андезито-дациты, андезито-базальты и их  туфы), и нижней, 
сложенной породами среднекислого состава: дацитами, риодацитами, рио­литами  и  их  туфами. Породы обеих  пачек  связаны  постепенными  фациаль­ными  переходами, и граница между  ними  до некоторой степени условная, устанавливается появлением мраморизованных рифогенных известняков, образующих  в нижней  пачке серию  линзовидных  тел. Характерной  чертой Бурлукского  месторождения  является  относительно  ограниченное  площад­ное  развитие метасоматических  образований, в том числе скарнов, и одно­образие  минеральных  ассоциаций  метасоматических  пород.  В  последних  не­редко сохраняются структуры и  текстуры первичных  вулканогенно-осадоч­ных пород. Из  метасоматических процессов особенно интенсивно прояви­лась альбитизация. Рудная зона включает  в себя метасоматиты, скарны и руды. Прости­рание ее на Восточном участке запад-северо-западное, падение северо-во­сточное (рис. 106).  В лежачем боку рудной зоны - диориты ольховского комплекса,  в висячем  - вулканогенно-осадочные  образования верхнебалах­тисонской подсвиты. Верхние горизонты имеют  крутое (под углом 65-85°) падение. С  глубиной она выполаживается  до 40-55° и выклинивается, сме­няясь пачкой известняков. Длина  рудной зоны на Восточном участке по простиранию 850 м, по падению 160-650 м, мощность изменяется от 5 до 180 м, в среднем 63 м. В ней установлено 15 рудных тел линзообразной и более сложной формы, которые часто объединяются в единую крупную рудную залежь или рас­щепляются  на  более мелкие  по  размерам  рудные  линзы.  Залегание  рудных тел согласное с напластованием вулканогенно-осадочных пород и контак­том интрузива. Они  переслаиваются метасоматитами, скарнами, дацитами, андезитовыми  порфиритами.  Мощность  их  от  0,65 до  5,0 м,  содержание  железа от 1,76 до 17,23%. Главный минерал в рудах - магнетит. В зоне окисления не­значительно распространены мартит и гидроокислы железа. Отмечаются локальные концент­рации сульфидов: пирита, пирротина, халькопирита. Из нерудных распростране­ны: амфибол, пироксен, гранат, эпидот, кальцит, местами возра­стает количество хлорита, поле­вого шпата, апатита, скаполита, кварца. Структура руд неравно­мерно-зернистая. Тонко-, мелко­зернистые руды с величиной зе­рен  менее  1 мм  составляют  42,0%, мелко-,  среднезернистые (1-3 мм) - 41,6%,  средне-,  крупнозернистые 
(более 3 мм) - 16,4%. Текстура руд массивная, пятнистая, прожилковая, друзо­вая, тонковкрапленная, полосча­тая и ритмичнополосчатая. По составу руды силикатно-магнети­товые - 96,2%,  кальцит-магнети­товые - 3,8%.