Бургочанское[1] Sn силикатно-сульфидное месторождение расположено в центральной части рудного района, в 3 км к северо-востоку от Эгеляхского штока гранодиоритов и кварцевых диорит-порфиритов, в северо-восточном борту синклинальной складки северо-западного простирания, сложенном верхнекарнийскими песчаниками, алевропесчаниками и алевролитами с линзами и прослоями конгломератов (рис. 11.39) (Флеров и др., 1971). Осадочные породы слабо ороговикованы. Они рассекаются большим количеством дорудных даек кварцевых диоритовых порфиритов, риолито-дацитов и риолитов северо-восточного и субширотного простираний. Дайки интенсивно хлоритизированы. Рудные тела представлены сложными по морфологии минерализованными зонами дробления северо-восточного, реже субширотного направлений и крутого падения в обе стороны. Они группируются в свиты, обычно соединяются друг с другом апофизами, располагаются кулисами, причленяясь по простиранию к более крупным рудным телам. В центре рудного поля самый богатый и мощный (до 10 м) участок жилы № 1 приурочен к ее пологопадающему субширотному коленообразному изгибу, осложненному многочисленными апофизами. С глубиной строение рудных тел становится проще, мощность их уменьшается до 0,5 м. Для руд характерно широкое развитие хлорита и кварца, умеренное - турмалина, пирротина, дисульфидов железа по пирротину, сидерита, кальцита, халькопирита,
касситерита и магнетита. В виде примеси присутствуют арсенопирит, ферберит, глаукодот, сфалерит, галенит, станнин, блеклая руда, самордные Bi и Au. С поверхности руды интенсивно окислены с образованием оксидов, гидроксидов и сульфатов железа и малахита. Различаются четыре стадии рудной минерализации: кварц-хлоритовая, касситерит-арсенопирит-кварцевая с хлоритом, сульфидная и сульфидно-карбонатная. Кварц-хлоритовая ассоциация развита в околожильных метасоматитах и минерализованных зонах дробления, замещая в последних обломки пород. На нижних горизонтах рудных тел увеличивается роль турмалина. Общий вертикальный интервал оруденения оценивается в 500 м. Среднее содержание Sn - 1,16%. Сопутствующие полезные компоненты: Со, Сu и In.