Месторождение Быстринское[1] слагают карбонатные породы нижнего кембрия, терригенно-карбонатные отложения девона и нижнеюрские песчаники, алевролиты и аргиллиты. Оно приурочено к Быстринской вулканокупольной структуре, центром которой является массив диоритов первой фазы шахтаминского комплекса (J2–3), площадью примерно 3×4 км. Вторая фаза магматизма шахтаминского комплекса сопровождалась внедрением штокообразных тел и даек диоритовых порфиритов, гранодиорит-порфиров и др. Заключительным импульсом магматизма на территории месторождения являются дайки базальтов и лампрофиров (J3). Массив имеет сложное строение с большим количеством апофиз [19]. По данным гравиметрической съёмки, Быстринская структура по площади вписывается в подземный контур интрузии основного состава, выделяясь площадным максимумом силы тяжести. Эта структура осложнена экстремумами, отражающими выходы на поверхность габброидов ундинского комплекса (Р–Т1), окаймляющих с запада Быстринскую структуру, а также невскрытого в современном эрозионном срезе лополитоподобного тела основного состава, залегающего на глубине ~1500 м, с корневым аппаратом в верховьях пади Ильдикан [15]. Рудные зоны всех четырёх участков приурочены к зонам скарнирования в экзоконтактах Быстринского массива диоритов (см. рис. 1). Основные из них, В. Ильдикан и Быстринский-2,
включающие более 90 % запасов руды и металлов, характеризуются значительными (до 700 м по простиранию) размерами плито-плащеобразных рудных тел мощностью в десятки метров.
Распространённость рудных залежей на глубину варьирует, но на двух главных участках они прослеживаются на глубине более 700–800 м. Основное влияние на локализацию рудных залежей оказала морфология контактовой части Быстринского массива и складчатые структуры в терригенно-карбонатных толщах. Участки рудных залежей с наиболее высоким содержанием рудных компонентов обычно приурочены к магнетитовым экзоскарнам. Незначительная часть вкрапленной медной и молибденовой минерализации присутствует и в эндоконтактах магматических пород [4]. Месторождение характеризуется большим количеством новообразованных минералов. Выявлено около 100 минералов, 87 из которых является гипогенными. Главные рудные минералы на всех четырёх участках месторождения одинаковы: магнетит, халькопирит и пирит. На площади месторождения присутствует коренное и россыпное золото. Коренное золото встречено на месторождении только в самородном виде. Оно распределено в пределах месторождения неравномерно. Подавляющая часть золотин приурочена к минералам сульфидных руд в скарнах, значительно меньшая – к сульфидам кварц-пирит-халькопирит-редкометальных жил порфирового типа. Вмещающим золото минералом в 34% случаев является пирит. В халькопирите встречено 30,4% золота. Остальное количество обнаруженного золота рассеяно в минералах скарнов в виде единичных включений и лишь иногда даёт скопления в таких минералах, как диопсид (4,7%), валлериит (4,7%), магнетит (11,8%), при
этом во всех перечисленных случаях в образцах с этими минералами всегда преобладает халькопирит. Кроме того, установлено самородное золото в виде редких включений в пирротине, сфалерите, шеелите, хлорите, гётите, на контакте блёклой руды и галенита. Следует особенно подчеркнуть, что при достаточно большом количестве изученных образцов пока не было встречено золото в кварце, что необычно для золотых месторождений Восточного Забайкалья. Средняя пробность составляет 800.