Васильевского местрождения[1] золота расположено в центральной части Партизанского рудного узла Южно-Енисейского золоторудного района (Енисейский кряж). Структура местрождения определяется его приуроченностью к юго-западному центриклинальному замыканию Васильевской синклинали. Границами изученной части месторождения являются: на северо-западе - сочленение СЗ крыла синклинали с антиклинальной складкой, а на юго-западе - Васильевский и на северо-востоке - Степановский дизъюнктивы. Южная граница проходит по Шаулконскому разлому. Названные дизъюнктивы совпадают по направлению с долинами одноименных водотоков. Площадь месторождения около 8 км2. Ядро синклинали сложено отложениями верхнеудерейской подсвиты (R2ud3), крылья - отложениями средне- и нижнеудерейской подсвит (R2ud2 и R2ud1). Золотое оруденение приурочено, в основном, к верхней части нижнеудерейской подсвиты и к среднеудерейской подсвите. Оно связано с многочисленными разномасштабными кварцевыми жилами и жильными зонами различной морфологии, зонами окварцевания и сульфидизации пород (рис.3.47). Восточная рудная зона наиболее изучена. Она ориентирована поперек водораздела руч. Васильевского и Степановского. Прослежена в северо-восточном направлении (30°) на протяжении 2200 м. Общая мощность рудной зоны до 500 м, падение зоны юго-восточное. Зона приурочена к синклинальной складке, осложняющей юго-восточное крыло Васильевской синклинали. Кварц слагает основную массу рудных тел. Пирит является наиболее часто встречающимся сульфатным минералом. Самородное золото находится, главным образом, в кварцевых жилах, реже встречается в приконтактовых сланцах совместно с пиритом и арсенопиритом. Нередко наблюдаются срастания золота с названными минералами, а также с кварцем. Среднее содержание золота составляет от 5 до 17 г/т. Проба золота по месторождению колеблется от 931 до 999, составляя в среднем 970.