Валуевское месторождение[1]   расположено  в  9 км  юго-восточнее  г.Кушва и в 7 км  к югу  от Гороблагодатского месторождения. Месторождение приурочено к восточному экзоконтакту Кушвинской  диорит-сиенитовой  интрузии  и располагается  между  двумя  локальными выступами интрузива среди пород теплогорско-валуевской тол­щи  туринской свиты  в западном пологом  крыле  Туринско-Тагильской  син­клинальной структуры. Мощность пород теплогорско-валуевской толщи в районе месторождения  составляет 1400 м, нижняя  часть ее представлена в основном пирокластическими породами. Выше  в толще появляются круп­ные  тела  известняков.  Рудные  тела  располагаются  на  контакте  известняков с пирокластическими породами, и положение их контролируется субмери­диональным  интрарудным  сбросо-сдвигом,  подновленным  в  пострудное  вре­мя (рис. 66). Вмещающие породы и рудные залежи имеют  северо-восточное про­стирание по азимуту 40° и довольно выдержанное юго-восточное падение под  углом около 30°. Нижняя  часть  теплогорско-валуевской  толщи  в  районе месторождения подвергнута интенсивным контактово-метасоматическим изменениям. По  вулканическим породам образуются флогопит-калишпат­-альбитовые, хлорит-эпидот-альбитовые, пироксеновые  и пироксен-гранато­вые  скарны  и  серпентиниты.  Большая  часть  рудных  тел  связана  с пироксе­новыми  и  гранат-пироксеновыми  скарнами,  иногда  встречаются  серпентин­-магнетитовые руды. На  месторождении  выявлено  14 рудных  тел, представленных  залежа­ми  пласто- и линзообразной формы.  Длина их по простиранию колеблется от  30 до 950 м, по падению  от  40 до  900 м; мощность  изменяется  от 3 до  15 м. Наиболее крупным является второе рудное тело, запасы которого состав­ляют  85% от общих  запасов месторождения. Внутреннее строение рудных тел сложное, обусловленное перемежаемостью  участков сплошных  магне­титовых, гранат-магнетитовых и пироксен-магнетитовых руд, а также  сла­бооруденелых и безрудных скарнов. Из  рудных  минералов, кроме магнетита, в рудах содержатся сульфиды - пирит, пирротин, халькопирит и сфалерит. Среди  нерудных  минералов  главные  - пироксен,  эпидот, флогопит,  хло­рит, серпентин, гранат, альбит и кальцит; второстепенные  - амфибол,  акти­нолит, тальк, энстатит, серицит, пренит, апатит, флюорит и сфен. На  мес­торождении выделяются  два  типа  руд:  сплошные  массивные  и  вкрапленные скарново-магнетитовые. Содержание железа в рудах Валуевского место­рождения колеблется от 20 до 67,25%, серы - достигает иногда  17%,  фосфора - 0,53%.