Верхне-Омолонское месторождение [1] локализовано среди метаморфических образований батикского комплекса раннего протерозоя. В рудном поле выделяется центральный участок площадью около 5 км2, где сконцентрировано основное оруденение месторождения - четыре рудных залежи, круто падающих на восток-северо-восток под углами 60-80°. Главная залежь протягивается на 3,5 км при мощности от 16-80 м на флангах и до 250 м - в центральной части. Параллельно ей, с небольшими отклонениями, располагаются еще три рудных залежи заметно меньших размеров. Они образованы несколькими перемежающимися пластообразными и линзообразными рудными телами, мощностью до 20-56 м и протяженностью до 400-450 м. В лежачем боку залежей находятся амфиболиты, а в висячем - мигматиты (Л.П. Шпилько, А.П. Фадеев, 1973 г.), в которые залежи переходят постепенно. По геофизическим данным вертикальный размах оруденения от 300 до 750 м. Всего в рудном поле
установлено около 20 залежей железистых кварцитов линзовидной или пластообразной формы длиной десятки-первые сотни метров (рис. 7.88). Минеральный состав рудных тел (в %): кварц - 35-55, магнетит - 45-65 (в отдельных пробах до 75,9-92,3) с примесью апатита (0,2-2,4), актинолита, граната, циркона и гематита (0-5). Руды полосчатые и массивные, тип оруденения метасоматический, температура образования по данным декрепитации кварца и магнетита 330-420° и 400-500 °С соответственно (Л.П. Шпилько, А.П. Фадеев, 1973 г.). Железа в руде от 27 до 56 %, а в среднем 40,5 %. При этом доля бедных (20-30 %) руд не превышает 5 %. Массивные руды следующего химического состава: SiO2 - 40,56, TiO2 - 0,10, Al2O3 - 0,37, Fe2O3 - 39,85, FeO - 16,35, MnO - 0,05, MgO - 1,69, CaO - 0,83, Na2O - 0,14, K2O - 0,02, P2O5 - 0,14, H2O - 0,24, а п.п.п. - 1,57
(Геология..., 1983). Пробирным анализом в рудах установлены примеси: 0,1-0,3 г/т золота и 1-3 г/т серебра, а спектральным анализом также выявлены (в г/т): ванадий (10-60), хром (30), марганец (1000-2000), цирконий (80), молибден (5), серебро (10), барий (100), кобальт (7), никель (10-30), медь (4-8), цинк (30-50), свинец (10) и ряд других элементов (Л.П. Шпилько, А.П. Фадеев, 1973 г.). Специальные исследования (А.В. Чайцын, 1989 г.) золотоносности железистых кварцитов показали наличие в них крайне незначительных концентраций золота - из 52 проб только в двух были установлены повышенные содержания (0,2 и 21,5 г/т) золота. Пробы с высоким содержанием золота
были отобраны из маломощной (менее 0,1 м) зоны сульфидизации и кварцевого прожилкования,
приуроченной к пострудному сбросо-сдвигу (А.В. Чайцын, 1989 г.). По данным поисково-разведочных работ с учетом геофизических данных по глубине оруденения (300-800 м) прогнозные ресурсы составляют: по категории Р2 - 550 млн т, Р3 - 450 млн т. --Boris 15:15, 16 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев, В.Н. Егоров, В.И. Шпикерман Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 