Ветренский золоторудный узел (РУ) расположен в юго-восточной части Верхояно-Колымской минерагенической провинции в пределах Центрального Колымского золотоносного региона. В тектоническом плане РУ охватывает отрезок зоны Чай-Юрьинского регионального долгоживущего разлома, который отделяет структуры Иньяли-Дебинского мегасинклинория от Аян-
Юряхского антиклинория, расположенного юго-западнее. Площадь узла сложена углеродистыми аргиллит-алевролитовыми породами триаса и аргиллит-песчаниковыми отложениями нижней
юры, метаморфизованными в низах зеленосланцевой фации регионального метаморфизма, смятыми в линейные складки и нарушенными серией продольных и кососекущих разломов, которые
составляют зону Чай-Юрьинского разлома. Генеральное простирание складчатых и разрывных структур северо-западное. Осадочные толщи в ближайшем обрамлении РУ прорваны крупными гранитоидными интрузивными массивами (Анначаг, Право‑Обинский, Корабль), которые являются составляющими Главного Колымского батолитового пояса на его южном фланге [5]. В Ветренском рудном узле промышленным объектом является среднее по запасам Ветренское золоторудное месторождение[1], расположенное на водоразделе Колымского водохранилища и его правого притока р. Обо в пределах одноимённого рудного поля (РП). В структурном плане месторождение приурочено к ядру линейной Лево-Обинской приразломной грабен-синклинали, сложенной (сверху вниз): толщей переслаивающихся глинистых, углеродисто-глинистых, алеврои алеврито-глинистых сланцев и подчинённых вулканомиктовых песчаников с прослоями седиментационных брекчий – флишем нижней юры (геттангский ярус, мощность 630 м); аргиллитами, алевролитами и песчаниками верхнего триаса (не менее 1550 м). На глубоких горизонтах их подстилают близкие по составу отложения среднего, нижнего триаса и верхней перми. Грабен-синклиналь шириной 5–6 км, ограничена дизъюнктивами, составляющими систему Чай-Юрьинской зоны разломов: на юго-западе – Главный ствол Чай-Юрьинской зоны, на северо-востоке – Краевой разлом. Между ними располагаются Пограничный, Роскошненский и Восточный продольные разломы (рис. 1). Они падают на юго-запад под углами от 80° до 60°. Осложняющие складки II и III порядков своими осями косо ориентированы к продольным разломам. Складки более высоких порядков развиты в непосредственной близости от разрывных нарушений и представляют собой складки волочения и пластического течения, среди них преобладают острые, асимметричные, опрокинутые. К северо-востоку от Пограничного разлома протягивается Центральная зона смятия, в пределах которой сконцентрированы рудные тела месторождения [4]. Зона прослежена на 2,5 км при ширине 200–400 м. Сложное строение зоны обусловлено развитием серии продольных субпараллельных кулисообразно расположенных разрывных нарушений, сопровождающихся блоками интенсивно трещиноватых, рассланцованных и смятых в мелкие складки пород. Простирание разрывных нарушений колеблется в северо-западных румбах от 290° до 340° с преобладанием 290°–310°, падение юго-западное. Углы падения меняются от 60°–85° на верхних уровнях до 50° на средних и до 45°–50° на нижних. Не исключено, что на глубине Центральная зона смятия причленяется к Пограничному разлому (рис. 2). Основу рудных тел составляют кварцево‑жильные образования. В пределах Центральной зоны смятия характерна их приуроченность к пластам углеродисто-глинистых и глинистых сланцев как наиболее подверженным пластичному смятию в различные по размеру и характеру складки с образованием полостей отслоения. Причём рудные пересечения отмечены наиболее высокими содержаниями углеродистого вещества. Рудные тела месторождения представлены сериями сближенных ветвящихся жил, прожилков, линз и кварцевых тел сложной формы с вмещающими их сланцами, локализованными в верхней
сохранившейся части разреза геттангского яруса. Характерными особенностями толщи нижнеюрских отложений являются: повышенная глинистость, повышенная углеродистость (среднее содержание Сорг=2,26% против 0,94% в породах рудного поля в целом) и повышенная титанистость. Промышленные контуры рудных тел определяются по данным бороздового опробования. В целом месторождение вскрыто эрозией слабо, некоторые рудные тела являются слепыми [5]. Сульфидная минерализация в рудах представлена в основном арсенопиритом и пиритом, в значительно меньших количествах присутствуют пирротин, марказит, галенит, сфалерит, халькопирит. Сульфиды обычно локализованы в кварцево‑жильном материале, но иногда отмечаются гнездовые скопления и единичные выделения во вмещающих сланцах. В целом, количество сульфидов составляет десятые доли процента, и по этому показателю руда относится к убогосульфидному типу [9]; кроме сульфидов, в рудах месторождения широко развит шеелит. Первый тип золоторудной минерализации характеризуется высокими содержаниями золота (в среднем по месторождению в руде 11,6 г/т, в отдельных блоках до 30 г/т, в пробах до 700 г/т); наиболее продуктивными являются висячие контакты кварцевых блоков с сильно углефицированными терригенными породами. Золото светложёлтое, тонкое – размером от 0,05 до 0,15 мм; пробность 720–870‰; всегда присутствует 12–15% изоморфной примеси серебра.