Верхне-Сакуканское месторождение[1] кварцевожильного типа открыто в 1950 г. П.Е. Луненком и расположено в правом борту нижнего течения левого притока р. Чары в верхнем ее течении – р. Верхний Сакукан, берущей начало на приводораздельных склонах Кодарского хребта (рис. 1). Детальными поисковыми работами в сложных геоморфологических условиях крутосклонного (до 60°) с многочисленными отвесными скалами, курумами, кедровым стлаником рельефа обнаружено и прослежено 20 кварцевых жил, большинство которых оценивалось в 1951–1953 гг. с проходкой канав, расчисток, глубоких (до 10 м) наклонных шурфов и штольни (по Главной жиле) длиной 83 м. Месторождение приурочено к юго-западному раннепротерозойскому обрамлению Чарского выступа архейского фундамента – западного фрагмента Алданского щита. Рудовмещающие разломы протяженностью до многих сотен м и мощностью до 2,5 м ориентированы в субмеридиональном направлении с падением под пологими (до 45°) углами на запад, залегают в крупном массиве средне-кислых плутонических пород кодарского комплекса, возраст которого составляет 1780±30 и 1900±40 млн л [22], 1,70…1,76 млрд л [23]. В магматических породах известны редкие дайки аплита, пегматита, гидротермально измененного (биотит, хлориты, серицит и др.) долерита. Дорудные дайки последнего служат локализаторами некоторых рудовмещающих нарушений (рис. 2), несущих признаки сколового происхождения, – плавное изменение ориентировки, многочисленные зеркала скольжения на стенках трещин, раздувы и пережимы как результат скольжения их висячего и лежачего боков, глинку трения. Рудовмещающие разломы пересекаются редкими поперечными нарушениями с амплитудами смещения до нескольких метров. Сульфидно-карбонатно-кварцевое выполнение разломов линзовидно-прерывистое и достигает мощности 2 м при протяженности линз до многих десятков м. В большинстве разломов насчитывается несколько линз, разделенных «проводниками» или интервалами тонкорассланцованных и дробленых пород. В интервалах, переходных от раздувов к пережимам, составляющий основу жильного выполнения ранний молочно-белый, беловато-серый зернистый кварц разбит системой субпараллельных разломам сколовых трещин, которые в основном контролируют размещение поздней золото-сульфидной минерализации и карбонатов. Объем сульфидов и карбонатов от общего объема жильного выполнения не превышает соответственно 1 и 10 %. Минеральный состав руд, термодинамические и физико-химические режимы рудообразования пока не исследованы. Среди сульфидов диагностированы пирит, арсенопирит (редок), пирротин, сфалерит, галенит, халькопирит, блеклая руда, перечисленные, судя по структурным соотношениям, в последовательности их отложения. Золото выделялось в твердую фазу частично совместно с ранними пиритом и арсенопиритом, образуя в них тончайшую эмульсионную вкрапленность, в основном – одновременно с галенитом, халькопиритом и блеклой рудой в форме разномасштабных включений, в том числе сравнительно крупных (до 1…2 мм). Карбонаты представлены ранним и поздним кальцитом, поздними анкеритом и сидеритом. Содержание золота в кварцевых линзах неравномерное при коэффициенте вариации не более 150. На протяжении многих метров оно не превышает долей – первых г/т, в локальных участках – рудных гнездах увеличивается до первых десятков г/т. Золото-серебряное отношение в рудах по данным атомно-абсорбционного и пробирного анализов 23 проб составляет 0,38. По данным радиологических определений месторождение образовано 285±5 млн л назад [24, пробы с индексом ВС – …].