Верхне-Сеймчанское месторождение [1] типично и наиболее изучено. Оно детально разведано по простиранию на несколько километров, на глубину 450 м и существенно отработано (Грачева, Крылова, 1959; Очерки..., 1994). Оруденение локализовано среди юрских и триасовых песчано-сланцевых отложений, прорванных дайками гранодиорит-порфиров и штоками гранодиоритов и гранит-порфиров. Вмещающие породы образуют синклинальную складку, осложненную асимметричными изоклинальными второстепенными складками. Они разбиты серией разломов
различной протяженности и ориентировки. Основным рудоконтролирующим разломом является
Главный разлом северо-восточного простирания. Ведущие рудные тела месторождения причленяются к нему под острым углом преимущественно в висячем (четыре рудных тела) и реже (одно тело) в лежачем боку. Рудные тела локализованы в трещинах отрыва, реже - скола и простираются преимущественно в северо-восточном, реже северо-западном или субмеридиональном направлениях с крутым падением на северо-запад и юго-восток. Они обычно протягиваются на сотни метров, реже более 1 км, а по простиранию и по падению - на первые сотни метров. Мощность их непостоянна, часты раздувы до 1 м и пережимы до 1 см, нередки апофизы (Грачева, Крылова,
1959). Они обладают сложным строением. Обычно это зоны дробления вмещающих пород,
сцементированные жильным (кварц-хлорит-турмалиновым) материалом. В таких зонах отмечаются и
кварцеворудные жилы, число которых с глубиной резко уменьшается. Кроме таких тел, имеющих промышленное значение, на месторождении развиты метасоматические тела с бедными рудами. Средний минералогический состав руды: 97-98 % жильных минералов, 0,6 % кобальтина и глаукодота, 0,1 % эритрина, по 0,4 % пирита и пирротина, 0,5 % окислов железа, 0,05 % минералов висмута, 0,08 % арсенопирита, по 0,02 % галенита и сфалерита, 0,04 % халькопирита и 0,01 % минералов селена и теллура. Из минералов кобальта установлены также шмальтин и скуттерудит (Демин, 1949). Кобальтин - главный минерал руд. Он образует вкрапленность, гнезда и прожилки в жильной массе. Часто цементирует обломки измененных вмещающих пород. Руды сформированы в четыре стадии минерализации (Демин, 1949; Грачева, Крылова, 1959): раннюю - метасоматических
изменений (кварц-хлорит-турмалиновую); вторую - турмалин-хлорит-кварц-сульфоарсенидную (главная промышленная), преимущественно жильного выполнения; третью - полисульфиднокварцевую с флюоритом (наиболее интенсивно проявлена на нижних горизонтах месторождения) и, вероятно, минералами селена и теллура; четвертую - пострудную стадию, представленную халцедоновидным кварцем, кальцитом и флюоритом. Околожильные изменения выражены слабо (их мощность десятки сантиметров, реже 1-2 м) и представлены турмалинизацией, хлоритизацией, окварцеванием и меньше серицитизацией, карбонатизацией и сульфидизацией. Последние более поздние, наложенные на первые (Грачева, Крылова, 1959), что позволяет предполагать формирование руд в два этапа: ранний - собственно кобальтовый и поздний - полисульфидный. С глубиной в рудах хлорит сменяется турмалином и уменьшаются концентрации кобальта, а мощность рудных тел не меняется. Содержание Co в рудах 0,014-2,5 %, Bi - 0,02-0,75 %, Se - 3-37 г/т, Te - сл.-24 г/т, Au - до 5 г/т, Ag - до 450 г/т. Запасы руд 821 т, а добыто 744 т. В рудном узле известно еще три рудопроявления - Ветровое (0,08-2,3 % Co, до 0,5 % Bi, примесь Au, Ag, Se, Te), Волочек и Ветвистое - с легкообогатимыми рудами. Аналогичного типа оруденение известно и в Сеймчано-Арманском районе Северного Приохотья.
Оно приурочено к экзоконтактовой зоне Лево-Сеймчанского гранитоидного массива и представляет собой серию кварц-хлоритовых жил и зон с кобальтовой минерализацией (Умитбаев, 1986). Главный рудный минерал - кобальтин, реже встречаются кобальтсодержащий арсенопирит (в отдельных жилах он - главный) и глаукодот. Типичны минералы висмута, а из жильных - турмалина, флюорита и карбоната. В отдельных жилах бассейна р. Армани установлены также селеновые минералы (Демин, 1949). --Boris 10:57, 11 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  