Верхне-Тасканское месторождение приурочено к линейному блоку верхнесилурийских и нижнедевонских отложений, примыкающему к разлому Дарпир (рис. 7.74). Рудная минерализация локализована в известняках и доломитах верхнесилурийской мирненской свиты под литологическим экраном, состоящим из красноцветных мергелей и имеющим четкую стратиграфическую границу. Стратифицированная крутопадающая (70-80°) на восток рудоносная залежь мощностью 15 м и протяженностью около 200 м состоит из брекчированных известняков с карбонатным цементом и вкрапленностью киновари. В залежи также присутствуют поперечные напластованию кварц-карбонатные прожилки с антимонитом и киноварью и трещины со щетками кристаллов и тонкими пленками киновари. Среднее содержание Hg 0,1 % и достигает 2,5 %. --Boris 15:32, 13 мая 2016 (VLAT) В.И. Шпикерман Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России"  