Верхне-Алиинское золоторудное месторождение[1] расположено на 30 км восточнее г. Балей в пределах Мунгинского рудного узла Балейского рудного района. В геологическом строении Мунгинского рудного узла принимают участие палеозойские осадочные отложения, мезозойские вулканогенно-
осадочные образования, интрузивные образования ундинского (С) и шахтаминского (J2-3) комплексов. Образование золотоносных руд рудного узла связывается с процессами формирования кольцевой
вулкано-плутонической структуры (ВПС), в центре которой расположен шток гранит-порфиров, граносиенит-порфиров шахтаминского комплекса (J2–3), по периферии – вулканогенно-осадочные отложения шадаронской серии (J2-3) (рис. 1). В Восточном Забайкалье образование многих золоторудных месторождений связано с формированием интрузий шахтаминского и амуджиканского комплексов (J2–3), образованных в ходе коллизионных процессов вследствие столкновения Сибирской и Монголо-Китайской литосферных плит. Эти месторождения пространственно тяготеют к Монголо-Охотской сутуре [1–5, 9–14]. Месторождение расположено восточнее штока гранит-порфиров шахтаминского комплекса. Образование золотого оруденения тесно связано с формированием вулкано-плутонической структуры. На это указывает минералого-геохимическая зональность оруденения, выраженная в смене высокотемпературных минеральных ассоциаций в центре структуры на низкотемпературные к ее периферии. Структурный контроль оруденения определяется приуроченостью к узлу пересечения тектонических разломов северо-восточного, субширотного и меридионального простирания. В геологическом строении месторождения принимают участие мезозойские вулканогенно-осадочные образования шадаронской серии (J2–3) и интрузивные образования шахтаминского (J2–3) комплекса (рис. 3). Характерной особенностью интрузий шахтаминского комплекса является повышенная щелочность пород. Основными рудовмещающими породами являются монцониты и гранодиорит-порфиры. Монцониты имеют следующий минеральный состав (%): плагиоклаз – 10–60, калишпат – 5–35, пироксен – 10–90, роговая обманка – 0–20, биотит – 0–20, оливин – 0–20, кварц – 0–15. Акцессорные минералы представлены апатитом, цирконом, сфеном и монацитом. Структура пород гипидиоморфинозернистая, текстура массивная. Порфировые выделения гранодиорит-порфиров сложены, главным образом, плагиоклазом, в меньших количествах присутствуют – биотит, роговая обманка, кварц, пироксен, калишпат. Минеральный состав их не постоянен: плагиоклаз – 30–50%, роговая обманка, калишпат и биотит – 0–15%, кварц – 0–20%. Акцессорные минералы – апатит, сфен, циркон. В составе Верхне-Алиинского месторождения выделены три рудоносные зоны – Западная, Восточная и Широтная, отличающиеся по минеральному составу, геохимическим особенностям составляющих рудных зон. Западная рудная зона образована серией кварцево-сульфидных жил и минерализованных интервалов протяженностью до 750 м, имеющих субширотное, северо-западное и северо-восточное простирание. Широтная рудная зона представлена серией кварцево-сульфидных жил, сгруппированных в полосу шириной 1 км, длиной 5 км. Протяженность отдельных жил колеблется от 100 до 1600 м. Мощность кварцево-сульфидных жил достигает 9 м. Восточная рудоносная зона вмещет маломощные жилы халцедоновидного кварца с вкрапленностью сульфидов, в составе которых преобладает пирит. Мощность кварцевых жил доходит до 1.0 м. Мощность минерализованных зон составляет первые десятки метров, протяженность – первые сотни метров. Зоны различаются по мощности и составу рудных минералов. Западная и Широтная зоны размещаются во внутренней части, Восточная – во внешней кольцевой части ВПС. Широкое развитие в Восточной зоне халцедоновидного кварца и антимонитовой минерализации указывают на низкотемпературные условия их
образования. Девять рудных тел месторождения протяженностью 50–550 м имеют столбовое распределение полезных компонентов. Золото в рудных столбах распределено неравномерно, содержание его колеблется от первых г/т до сотен г/т. К числу характерных особенностей месторождения относится повышенная концентрация As в золотоносных рудах, достигающая 15%. Золото в рудах находится в самородной форме в тесной ассоциации с сульфидами, оно заполняет микротрещинки в рудных минералах. Выделения золота наблюдаются среди арсенопирита, пирита, халькопирита, пирротина, галенита. Размер золотин колеблется от 0.005 до 1.0 мм. Средняя пробность золота составляет 784.4‰.