Вернинское золоторудное месторождение[1] расположено в центральной части Бодайбинского района в 10 км юго-восточнее месторождения Сухой Лог (рис. 1). Рудные тела месторождения залегают в породах нижней и средней подсвит аунакитской свиты позднего рифея, образующих сложно построенную опрокинутую на юг Вернинскую антиклиналь суб-
широтного простирания (рис. 2). Основная рудовмещающая толща мощностью от 170 до 230 м в составе нижней подсвиты аунакитской свиты (R3 au13) сложена ритмично переслаивающимися серицит-кварцевыми песчаниками и углеродистыми филлитовидными сланцами. В толще выделяется пласт известняков, который служит маркирующим горизонтом при реконструкции складчатой структуры месторождения. В средней подсвите аунакитской свиты (R3 au2) мощностью 140…200 м преобладают (60…70 %) филлитовидные сланцы при подчиненном участии карбонат-серицит-кварцевых и кварцитовидных песчаников. Рудоконтролирующая Вернинская антиклиналь осложнена разномасштабными дорудными разломно-трещинными структурами и множеством мелких приразломных складок. Среди разрывных нарушений выделяются наиболее крупные надвигои сбросо-сдвиги согласно и косо ориентированного к складке субширотного простирания, – Первенец, Центральный, Южный, Промежуточный, Северный разломы мощностью 3…10 м, редко более. Мелкие складки с размахом крыльев от см до первых м образованы в зонах деформационного воздействия разломов и представлены опрокинутыми, лежачими, симметричными, асимметричными, изоклинальными, кулисообразными формами с острыми или тупыми замками. Образование складок, относимых к структурам волочения и нагнетания, связано с формированием Вернинской антиклинали и сопровождающих ее разломов. Среди множества мелких трещин диагностированы межслоевые трещины рассланцевания, образующие зоны мощностью до 20…30 м следующие осевым поверхностям складок и разломам трещины соответственно осевого и приразломного кливажа. Среди постскладчатых и пострудных тектонических нарушений выделяются субширотные зоны дробления, трещины отрыва преимущественно в песчаниках, трещины северо-западного простирания северо-восточного и юго-западного падения. Перечисленные пликативные и синскладчатые разрывные структуры определяют условия локализации и морфологию рудных тел месторождения. Минерализованная зона Вернинского месторождения мощностью более 500 м и протяженностью более 2 км включает серию меньших зон прожилково-вкрапленной и жильной золото-сульфидно-кварцевой минерализации второго порядка (рудных зон). Она простирается в запад-северо-западном направлении, под умеренными (25…55°) углами погружается на северо-северо-восток и постепенно выклинивается на западном и восточном флангах в согласии со снижением интенсивности складчато-разрывных дислокаций. В центральной части месторождения, ограниченной ядерной частью Вернинской антиклинали и прилегающими участками ее крыльев, рудные зоны сближены вплоть до слияния в одну рудную зону. Границы рудных зон определяются по данным непрерывного опробования, они согласны ориентировке в пространстве разломов и минерализованной зоны в целом. Мощность рудных зон в среднем составляет 30…80 м и изменяется в пределах 5…250 м. Рудные зоны в направлении с севера на юг располагаются в следующей последовательности: Северная, № 1, № 3, № 2 и рудная зона Первенец. Северная и № 1 зоны локализованы в висячем
крыле Вернинской антиклинали, рудная зона № 3 – в ее ядерной части, рудные зоны № 2 и Первенец – в лежачем (опрокинутом) крыле. Для рудной зоны № 1 характерен преимущественно кварц-сульфидный прожилково-вкрапленный тип оруденения, рудной зоне Первенец свойствен кварцево-жильный тип, остальные рудные зоны характеризуются смешанным типом оруденения с пространственным совмещением вкрапленной сульфидной минерализации и кварцевых жил. Сульфидная минерализация включает пирит, пирротин, арсенопирит с примесью халькопирита, сфалерита, галенита, блеклых руд и микропримесями других сульфидов и сульфосолей.