Верхнеменкеченское[1] Ag полиметаллическое жильное
месторождение расположено в северной части Нежданинского района, в 9 км к северу от Дыбинского гранитного штока (рис. 12.5). Вмещающие породы - алевролиты с редкими пластами песчаников менкеченской свиты верхней перми. Характерно пологое (10-25°) моноклинальное падение пород на северо-восток. На юго-западном фланге месторождение приурочено к участку пересечения Имтачанской и Серебряной систем правосторонних сдвигов с небольшими (сотни метров) амплитудами горизонтальных перемещений. В плане месторождение имеет форму треугольника, обращенного вершиной к северо-востоку. Рудные тела расположены на окончаниях сдвигов или под острым углом к их простиранию, что позволяет считать их приуроченными к зонам растяжения, сопряженным с правосторонними перемещениями по разломам. Протяженность рудных тел изменяется от 100 до 1500 м, мощность достигает 12 м. Характерно крутое (60-80°) падение рудных тел. Разведанный вертикальный размах оруденения - 50-500 м. Минерализация в этом интервале выдержана, элементы вертикальной зональности не установлены (Индолев, Невойса, 1974). Выделяют четыре группы разновозрастных жил и прожилков (от
более древних к более молодым): 1) существенно сфалеритовые с кварцем, мангансидеритом и небольшим количеством пирита и галенита; 2) существенно галенитовые
с диафоритом, кварцем и сфалеритом; 3) кварц-сфалеритовые с пиритом и джемсонитом; 4) сульфидно-карбонатные, состоящие из олигонита и мангананкерита, с небольшим количеством кварца, пирита, пирротина и галенита (Индолев, 1965; Индолев, Невойса, 1974). Определяющими являются первые две ассоциации. Они слагают
самостоятельные жилы и прожилки, обычно обособленные друг от друга, но иногда находящиеся в сложных взаимоотношениях. Руды месторождения содержат сфалерита - 8,6%, галенита - 7,9%, пирита - 0,8%, диафорита - 0,3%. Другие рудные минералы присутствуют в количестве не более 0,6%. Характерно повышенное содержание кадмия (0,18%) в сфалерите.