Висловское месторождение[1] богатых железных руд расположено в юго-западной части Белгородского железорудного района, на севере оно непосредственно  граничит  с подготовленным  к  освоению  Яковлевским  же­лезорудным месторождением, южная  часть находится под г.Белгородом. В геологическом строении Висловского месторождения принимают участие два комплекса пород: кристаллические образования архей-проте­розойского возраста, слагающие  докембрийский фундамент, и перекрыва­ющая  осадочная толща мощностью  от 502 до 725 м (рис. 42,  43). В  составе кристаллического фундамента  резко преобладают  нижнеп­ротерозойские осадочно-метаморфические образования курской и осколь­ской серий, распространяющиеся в виде полос северо-западного простира­ния (метапесчаники, алевролиты, сланцы, железистые кварциты). На  породах  кристаллического  фундамента  почти  повсеместно  развита кора выветривания, с которой связано образование богатых железных  руд и бокситов. На "головах" пластов железистых кварцитов залегают желез­ные  руды, а перемежающихся  с ними  сланцев - бокситы. Залежи  богатых  железных  руд  Висловского  месторождения  являются по  существу,  южным  продолжением  Яковлевской  железорудной  полосы.  Их протяженность  на Висловском  участке  до  15 км,  на  Белгородском  - до  3 км. Ширина рудных  залежей от 350 до 1950 м, мощность от 6 до 225 м. Среди  богатых  железных  руд выделяются  два генетических  типа: ал­лювиальные  (коренные)  до 98,5% всех запасов и осадочные (переотложен­ные)  до 1,5%. Мощность  залежей  железных  руд колеблется на Висловском участке в пределах 8-225 м  и на Белгородском - 6-97 м. Основными рудными минералами являются мартит, железная слюд­ка, дисперсный гематит, гидрогематит и сидерит; нерудными - кварц, хло­рит, кальцит, бемит и гиббсит. Железные  руды характеризуются относительно высоким содержани­ем железа (Fеобщ - 60,2-60,9%),  низким содержанием кремнезема (4,09-7,44%),  глинозема (2,05-2,44%),  относительно низким содержанием серы (0,1-0,15%) и фосфора (0,12-0,16%). В  зависимости от состава исходных  железистых кварцитов среди бо­гатых  железных  руд Висловского  месторождения  по  минеральному  составу выделяются  следующие  типы:  мартитовые  и  железнослюдково-мартитовые (51,7%), гидрогематит-мартитовые и мартит-гидрогематитовые (33,2%), ге­титовые, гидрогетитовые (11,8%). Верхняя часть рудной залежи представлена плотными карбонатизи­рованными  рудами (30%), а средняя и нижняя  - рыхлыми. Кровлей богатых железных  руд являются горные породы  различных горизонтов нижнекаменноугольных отложений, реже - переотложенные продукты коры  выветривания;  подстилаются  железные  руды  окисленными железистыми  кварцитами.  Верхняя  граница  обусловлена  эрозионно-денудационным  характером  поверхности  рудно-кристаллического  фундамента,  по­дошва  характеризуется  сложной  конфигурацией  нижней  части  коры  вывет­ривания. Железистые кварциты резко преобладают в  разрезе коробковской свиты курской серии, а также слагают значительную часть разреза белго­родской  свиты оскольской  серии. В  составе яковлевской свиты  оскольской серии они имеют  подчиненное значение. Среди железистых кварцитов по минеральному составу выделяются магнетитовые,  железнослюдково-магнетитовые,  силикатно-магнетитовые  и карбонатные типы. В  составе  стойленской  свиты  курской серии,  яковлевской и  белгород­ской свит оскольской серии преобладают филлитовидные сланцы и алев­рофиллиты; в составе пород коробковской свиты курской серии они зани­мают  подчиненное  значение.  По  минералогическому  составу  среди  них  вы­деляются кварцито-сланцы, углисто-кварцево-слюдистые, кварц-карбонат­-слюдистые  разнополосчатые  сланцы.  Углисто-кварц-слюдистые  сланцы  яв­ляются наиболее благоприятным субстратом для образования бокситов. Бокситы  примыкают  к залежам  богатых  железных  руд. Они  образуют пластообразные залежи протяженностью от 1-7  км при ширине от 10  до 1000 м  и мощностью  от 2 до 53 м (средняя мощность - 8 м). 
Среди бокситов месторождения выделяются два генетических типа: элювиальные, составляющие основную массу запасов (97%), представлен­ные  бемитовыми  и гиббситовыми разностями, и осадочные. Глинозем  связан  с бемитом  (56%), гиббситом  (20%), шамозитом  (20%) и каолином (около 4%). Содержание  А12Оз  в бокситах от 37 до 76,2%.