Вилюйское месторождение[1] расположено на Среднем Урале в 6 км севернее пос. Новоасбест (Свердловская обл.). Месторождение расположено в эндо- и экзоконтакте массива кварцевых диоритов (D2-3), причем в той части, где последний образует флексурный залив в тело апогарцбургитовых серпентинитов (O1). Последние сильно деформированы, разбиты на множество мелких блоков. Блоки определяются развитием разломов трех направлений - северо-восточного, субмеридионального и северо-западного. Ширина зон разломов 5-30 м, протяженность до 2-3 км. По зонам разломов проявлены оталькование, карбонатизация, лиственитизация, а также в них зафиксировано значительное количество даек различного состава (спессартиты, микродиориты, диориты, габбро-диабазы, плагиограниты, диоритовые порфирита, габбро, иногда сиенит-аплиты, сиенит- порфиры, гранит-аплиты. Гидротермальный метаморфизм проявлен и в дайках (березитизация-лиственитизация). Кварц-жильные рудные тела месторождения сопряжены главным образом с трещинами скола северо-западного простирания (рис. 101). Причем, что касается протяженных жил, то они контролируются, как минимум, двумя системами трещин и в соответствии с ними меняют простирание и угол падения на различных интервалах. Угол падения жил крутой (чаще 65-85°) на северо-восток. Жилы, падающие на северо-запад, золотому оруденению не подвергались. Общее количество кварцевых жил на месторождении около 40. Их длина (прослеженная) 80-600, мощность 0,1-2,2 м (среднее 0,3 м). Состав кварцевых жил: кварц I, II, III, карбонат (до 1-1,5 мас.%), пирит I, И, халькопирит, очень немного галенита, блеклой руды, сфалерита. Самородное золото фиксируется в ассоциации со всеми минералами жил, но чаще с сульфидами. В пирите I золота до 17-60. а в пирите II до 560 г/т. А.И.Александров (1972) подметил тесную связь золота с галенитом и блеклыми рудами, выделившимися позднее, чем пирит и халькопирит. Гнезда золота (до 1 кг) зафиксированы непосредственно в белом кварце. Формы выделения золота чрезвычайно разнообразны. Его пробность не менее 800 (Александров, 1972). Распределение содержаний золота внутри жил неравномерное. Небольшие участки, обогащенные золотом ("столбы") чередуются с более протяженными обедненными участками. Более высокие концентрации золота типичны для кварца из боковых участков жил, а также для прилегающих к ним участков вмещающих пород. Столбовое обогащение в кварцевых жилах, согласно (Александров, 1972), обусловлено поперечными разрывами и перемещениями, которым они подверглись.