Стратиграфический разрез рудного поля сложен осадочными и вулканогенноосадочными породами краснотурьинской свиты (D1e-D2e1 kr). В основании стратиграфического разреза месторождения залегают породы суворовской толщи D1e-D2e1 kr (su), сложенные туфами, туффитами, туфопесчанниками, туфоалевролитами иногда с прослоями известняков, суммарной мощностью до 1000м (Рис.1,2). На туфогенно-терригенных породах суворовской толщи согласно залегает фроловско-васильевская толща D1e-D2e1 kr (fr) мощностью до 1200 м составляет основную часть разреза месторождения, залегает в его основании и сложена рифогенными известняками серыми, светло-серыми массивными, слоистыми, органогенно-обломочными с фауной (конодонты, брахиоподы, кораллы) эмсского возраста. В отдельных участках известняки из-за обильного насыщения туфогенным материалом приобретают серый цвет и тонкую полосчатость. Известняки в различной степени мраморизованы, вплоть до мраморов. Вблизи разломов известняки раздроблены, участками доломитизированы, окварцованы и содержат пылевидную вкрапленность сульфидов (до 1–2 об.%). Во вскрытой в скважинах и карьере верхней части фроловско-васильевской толщи обособляется невыдержанный по простиранию горизонт карбонатных брекчий и брекчированных известняков мощностью до 100 м, в которых локализованы основные рудные тела Воронцовского золоторудного месторождения[1]. Брекчии представляют собой полуокатанные и угловатые обломки известняка размером до 25 см, сцементированные глинистокарбонатным и вулканогенно-осадочным материалом: кремнистыми и известково-кремнистыми туфопесчаниками, туфоалевролитами, туфоаргиллитами. Пирокластический материал представлен обломками плагиоклаза, редко амфибола и пироксена, обломками андезитов, редко андезито-дацитов. Количество цемента в брекчии составляет от 20–30 до 60%. В цементе нередко сохраняется слоистая текстура, иногда присутствует фауна криноидей. Участками мелкообломочный вулканогенно-осадочный цемент “сливается” в прослои до 20–30 см с четкой слоистостью (скв. 397р, 609р и др.). В цементе брекчий отмечаются вкрапленность и прослои пылевидного пирита и марказита в количестве до 3–5%, а также подчиненного углеродистого вещества. Цемент брекчий на участке месторождения сильно изменен (серцитизация, окварцевание, эпидотизация, хлоритизация, сульфидизация) и в горизонтах брекчий за пределами рудных тел надежно диагносцируется как вулканиты андезитового состава. Местами в участках, насыщенных дайками (верхние горизонты Северного карьера), цемент представлен андезитами лавовой или субвулканической фации, а порода может быть описана как эксплозивная агломератовая ксенокластолава с обильными обломками известняка. Скарновые зоны, развитые во фроловско-васильевской толще, являются основным рудовмещающим горизонтом Турьинского рудного поля. В этап скарнирования, проявленного в экзо- и эндоконтактах интрузивных тел и даек, в карбонатных породах на северном фланге Воронцовского золоторудного месторождения развились скарново-медно-магнетитовые руды с повышенными содержаниями золота; в южной части месторождения на брекчии наложена более поздняя золото-сурьмяно-ртутная минерализация, сопровождающая кварц-гидрослюдистые метасоматиты. Залегающие выше с неясно выраженным несогласием вулканогенно-осадочные породы башмаковской толщи D1e-D2e1 (ba) мощностью от 120 до 450 м представлены тонко переслаивающимися туффитами (кремнистыми, известковистыми, глинисто-кремнистыми), туфопесчаниками, туфоалевролитами, туфоаргиллитами, тонко-крупнообломочными кристаллолитокластическими туфами андезитов, андезибазальтов с прослоями слоистых известняков с примесью туфогенного материала. Обломочный материал представлен осколками плагиоклаза и пироксена. В эндоконтактовых частях интузивов породы башмаковской толщи послойно, особенно вдоль контактов основных вулканитов и известковистых пород, замещаются скарнами и скарноидами, которые обусловили локализацию здесь субпластовых меднорудных тел Турьинских рудников. Отложения башмаковской толщи на северном и южном флангах месторождения перекрываются породами нижнеэйфельской богословской толщи D1e-D2e1 kr (bo), которые представлены кристаллокластическими и агломератовыми туфами, туфобрекчиями, лавами, туффитами андезитового, андезибальтового состава и туфопесчаниками с прослоями известняков. Мощность толщи около 200 м (до 1000 м). Наиболее продуктивной частью геологического разреза на Воронцовском месторождении является нарушенная межпластовыми срывами зона контакта вулканогенно-осадочных пород башмаковской толщи и подстилающих брекчиевидных известняков. Здесь в метасоматически измененных зонах дробления и смятия по вулканогенно-осадочным породам и известнякам образовались основные золоторудные тела сложной морфологии.