Вознесенское редкометалльно-флюоритовое месторождение локализовано в нижнекембрийских битуминозных известняках ЮЗ крыла синклинали, осложненной антиклинальной складкой второго порядка, с простиранием 325-335°. С востока месторождение ограничивается согласно залегающими известняками и сланцами (рис. 7.12). Западная граница проходит по надвигу СЗ простирания с падением на ЮЗ под углами 35-65°. Слюдисто-флюоритовое оруденение залегает непосредственно под этим нарушением, как под экраном. Лейкократовые порфировидные редкометалльные граниты, прорывающие осадочные породы, слагают вытянутый интрузив, выходящий на северном фланге месторождения в виде узкой дайки. В центральной части месторождения граниты залегают на глубине 500 м, постепенно поднимаясь к южному флангу до глубины 100 м. Рудные тела на глубоких горизонтах пронизаны многочисленными апофизами интрузива, превращенными во флюоритизированные кварц-слюдяные и кварц-топазовые грейзены. Апикальные части интрузии также интенсивно грейзенизированы, а внутренние - альбитизированы. На месторождении много даек среднего и основного состава, образующие сложную разветвленную сеть (Андросов, Рязанцева, 1992). Рудная зона месторождения вытянута согласно вмещающим известнякам в субмеридиональном направлении на протяжении 1,5 км при ширине до 500 м. В целом, она представляет собой сочетание вертикальных столбообразных и пологих пластообразных залежей. Она расположена над гранитным массивом. Поперечными дорудными разрывными нарушениями СВ и субширотного простирания вмещающие месторождение образования разбиты на три крупных блока (рис. 7.13), из которых центральный, наиболее рудоносный, вмещает мощное Главное рудное тело, представляющее собой вертикальный рудный столб, имеющий в плане эллипсоидальную форму, а в разрезе - расширяющегося снизу вверх (рис. 7.14). В северном блоке расположены Восточная и Западная пластообразные залежи в экзоконтакте гранитного массива. Между флюоритовыми залежами и гранитами располагаются скарны со сфалеритом и магнетитом. Южный блок вмещает Южную апофизу - вертикальную залежь с грубопараллельными контактами и небольшим дугообразным изгибом на нижних горизонтах. На верхних горизонтах она усложняется пологими ответвлениями, резко выклинивающимися по падению. Границы всех рудных тел не четкие. Их границы проведены условно по содержанию СаF2>20%. В сторону вмещающих известняков руды сменяются флюоритизированными известняками (10-20% СаF2). Строение рудных тел сложное: собственно флюоритовые руды перемежаются с флюритизированными в разной степени известняками и пересекаются многочисленными дайками среднего-основного состава и гранитными апофизами. По текстурным особенностям среди флюоритовых руд выделяются массивные, очковые, брекчиевые, тонкополосчатые и сетчатые. Наиболее распространены массивные руды - мелко- и среднезернистые, темно- и светло - окрашенные. По минералогическому составу и структурно-текстурным особенностям выделено несколько типов руд: 1) апокарбонатные, 2) апоскарновые и 3) апобрекчиевые (Куприянова, Шпанов, 1997). Aпокарбонатные руды наиболее распространены. На северном фланге и на глубоких горизонтах вблизи гранитного массива развиты апоскарновые руды. В центральной части Главного рудного тела присутствуют апобрекчиевые руды. Апокарбонатные массивные и ячеистые руды - главный тип руд на месторождении. Они темно-серые, почти черные. Флюорит обособлен от слюд в виде округлых, несколько вытянутых зерен размером от долей миллиметра до 1-3 см. Содержание флюорита 60-20%. Интерстиции зерен флюорита выполнены мелкозернистыми агрегатами Li-фенгита, фенгита и мусковита, часто встречаются альбит и  турмалин, а также фенакит в виде ксеноморфных зерен, мелких призматических кристаллов и сноповидно-лучистых сростков размерами 0.1-0.3 мм, редко до 2 мм (Куприянова, Шпанов, 1997). На северном и южном окончаниях Главного рудного тела в интерстициях появляются эфесит (маргарит), кальцит, доломит и селлаит. Апоскарновые тонкозернистые с сульфидами слюдисто-флюоритовые руды - светло-серые, зеленоватые, лиловатые роговикового облика. Структура их неправильно-пятнистая. Содержание флюорита в среднем около 35%. Зерна флюорита до 0.01 мм и меньше образуют тесные взаимопрорастания со слюдами. В рудах повышены количества сульфидов, которые образуют мелкую вкрапленность  пирита, арсенопирита и сфалерита (Куприянова, Шпанов, 1997). Апобрекчиевые руды с альбит-кварц-слюдяным цементом. Обломки в брекчиях представлены апокарбонатными и апоскарновыми рудами в количестве  от единичных до 45% объема. Размер их от долей до десятков сантиметров, они иногда удлинены по слоистости и ориентированы беспорядочно. В составе руд выделяются три основные минеральные ассоциации: альбит-флюоритовая с прожилковыми и гнездовыми обособлениями флюорита, мусковит-альбит-флюоритовая, широко распространенная в составе апобрекчиевых и апокарбонатных руд, и мусковит-флюоритовая, развитая в тех же разновидностях. Во многих случаях место мусковита занимают эфесит и лепидолит. Помимо упомянутых минералов, в рудах есть турмалин, топаз, селлаит, кальцит, фенакит, реже хризоберилл, а на флангах рудных тел и эвклаз. Анализ флюидных включений во флюоритах свидетельствует о сложных физико-химических условиях флюоритообразующего процесса. Рудообразование протекало в условиях постепенно снижающихся температур, а давление составляло 480-1330 бар. Гидротермальные растворы, отлагавшие флюорит, были преимущественно хлоридно-магнезиально-натровыми, иногда с хлоридами калия и железа: концентрация солей в растворах менялась, - она уменьшалась с падением температуры образования флюоритов различных генераций. Особенность растворов, формировавших флюорит апокарбонатных руд, - наличие в них углекислоты (Бредихина, 1990). --Boris 12:13, 29 апреля 2016 (VLAT) М.Д. Рязанцева Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" 