Волковское месторождение[1] расположено в 26 км к северо-западу от г. Н.Тагила и в 14 км к юго-востоку от г. Кушвы в северо-восточной части Волковского дифференцированного габбрового массива размером 15 × 9 км (рис. 1). Особенность массива –
его псевдостратификация, или грубая неявно выраженная расслоенность. Расслоенность согласуется с текстурной полосчатостью габбро (чередованием светлых слоев, обогащенных полевым шпатом, и более темных, обогащенных темноцветными минералами) и нередко проявляющейся плоскостной ориентировкой плагиоклазов. Наиболее отчетливо псевдостратификация массива выражается в расположении рудных тел Волковского месторождения. Среди пород, слагающих Волковское месторождение, доминируют габбро нормального ряда с различным содержанием оливина; количество SiO2 в них колеблется в пределах 42–52 мас. %, но в рудных меланократовых разностях оно понижается до 38 мас. %. Незначительным распространением пользуются также габбро-нориты и нориты, образующие обособленные полосы и участки. Состав плагиоклаза габброидов варьирует от An50 до An98. Основность его (увеличение анортитовой составляющей в плагиоклазах) возрастает с глубиной и от периферии к центру месторождения. Так, плагиоклазы, отвечающие по составу битовниту и анортиту, более присущи габбро, слагающим срединную и нижнюю области разреза в центральной части месторождения, а также северо-западную и северную краевую часть его, рассматриваемую как выдвинутый вверх блок, представленный габбро с повышенным содержанием оливина. Разности габбро с плагиоклазом состава An50 – An70 (лабрадором) преобладают в восточной, северо-восточной периферии месторождения и в верхних горизонтах его центральной части. Они связаны между собой постепенными переходами. Наиболее распространены – габбро мезократовые, реже – мелано- и лейкократовые. В целом это полнокристаллические средне- и мелкозернистые породы с однородной или такситовой текстурой. Они подвержены вторичным низкотемпературным изменениям: соссюритизации и деанортизации плагиоклаза, уралитизации пироксена, а также их хлоритизации, пренитизации, цоизитизации. Отдельно следует отметить процессы биотитизации и амфиболизации пород, широко развитые в рудных габбро такситовой текстуры; они проявляются в образовании мелких зерен биотита и амфибола, часто создающих каймы вокруг пироксена и акцессорного титаномагнетита. Волковское месторождение представляет собой в плане дугообразно вытянутую рудную зону протяженностью 3.5 км при ширине в 1 км. Она содержит серию многочисленных субпараллельных кулисообразно расположенных рудных тел, характеризующихся постепенно меняющимся простиранием от северо-западного на севере до субмеридионального на юге с углами падения на запад от 75° до 30°–50°. На месторождении выделено более 200 рудных тел; наиболее крупные – рудные тела 1, 7, 24, 32, 67, 501 (фиг. 2a). В поперечном разрезе рудные тела имеют линзообразную форму, тогда как в продольном их можно представить в виде протяженных изогнутых “слоев”, залегающих согласно с элементами грубой расслоенности габброидов. Они характеризуются протяженностью от нескольких десятков до 1500 м, мощностью от 10 до100 м, преобладают слепые рудые тела, смещающиеся на глубину по мере приближения к восточному краю массива ( фиг. 3). Границы рудных тел, представленных на разрезе, проведены условно, по данным химических анализов (кондиционное содержание не ниже 14% железа и 0.4% меди). Рудные тела представляют собой габбро с богатой рудной вкрапленностью, образующей иногда при максимальной насыщенности сплошные руды. Однако внутри тел нередко отмечаются и участки с некондиционным содержанием полезных компонентов. Руды – комплексные, содержащие, кроме титаномагнетита с ванадием, борнита, халькопирита, апатита, самородного золота также и минералы элементов платиновой группы (МПГ), преимущественно в виде теллуридов палладия, открытые на
Волковском месторождении в последнее двадцатилетие и еще мало изученные.