Вознесенское месторождение[1] приурочено к северному окончанию одноименного массива близмеридионального простирания, залегающего в серпентинитовом меланже, содержащем блоки нижнедевонских известняков, базальтов, диабазов и кремней неизвестного возраста и пироксенитов (рис. 1). Массив сложен роговообманковыми габбро-диоритами и диоритами. В незначительных объемах присутствуют роговообманковые гранодиориты. По нашим наблюдениям, породы массива на многих участках имеют полосчатую текстуру, которая проявляется в обогащении одних полос плагиоклазом, других – роговой обманкой. Полосчатость, как правило, осложнена мелкими складками сложной морфологии. По определению абсолютного возраста циркона U-Pb методом массив имеет возраст 411±3 млн. лет [4]. По результатам картирования в пределах массива выявлена серия рудоносных даек и дайкообразных тел кварцевых диорит-порфиритов, гранодиорит-порфиров и плагиогранит-порфиров. Их размещение контролируется крутопадающими сколовыми нарушениями близмеридионального, северо-восточного и северо-западного простирания. Штокверковая сульфидно-кварцевая минерализация развита внутри даек и дайкообразных тел, а также в разломах, осложняющих их контакты. Близмеридиональные разрывы концентрируются вблизи восточного контакта Вознесенского массива, образуя главную магмарудоконтролирующую разломную зону месторождения. В ее пределах локализованы наиболее крупные тела гранодиорит-порфиров и основное рудное тело. С запада зона оперяется рудоносными разрывами северо-восточного и северо-западного направления.
Судя по распределению мощности даек, магмаконтролирующие разрывы близмеридионального и северо-восточного простирания представляют собой правые, а северо-западного простирания – левые сдвиги (рис. 1). Изученный структурный парагенезис характерен для зон правого сдвига [6]. В этом парагенезисе близмеридиональные разрывы соответствуют Y-сколам. Северо-восточные нарушения занимают положения R-сколов Риделя, а северо-западного – R'-сколов Риделя. Роговообманковые габбро-диориты, диориты и гранодиориты Вознесенского массива характеризуются содержаниями SiO2 56–56,7, 58 и 70 мас. % соответственно, гранитоиды дайковой серии – 57–78 мас. %. Все типы пород имеют нормальную щелочность. По петрохимическим и геохимическим характеристикам породы Вознесенского массива и гранитоиды дайковой серии близки
между собой, что позволяет рассматривать их в качестве комагматичных образований. По всей вероятности, они представляют собой разные фазы становления Вознесенской интрузии.