Волковское месторождение[1] находится  в верховьях  р.Большой  Абакан,  в 250 км  на юг-юго-восток от  г.Новокузнецка. В  структурном отношении месторождение расположено в юго-запад­ной части Западно-Саянского синклинория (Ярышкольская протоороген­ная впадина) на границе с Чулышманским синклинорием в зоне развития Шапщальского глубинного разлома. Рудная зона протяженностью около 5 км приурочена к узкому грабенообразному тектоническому блоку север-северо-западного простирания. Основным структурным элементом района яв­ляется Волковский субмеридиональный разлом, отделяющий породы ярышкольской свиты нижнесилурийского возраста от гнейсов и гранито­гнейсов. Метаморфические  породы  западного  блока  рудного  поля  горноалтай­ской  свиты (€3-О1),  представлены гнейсами,  реже  мигматитами,  биотито­выми  кристаллическими  сланцами  и  туфами  кисло-щелочного  состава. По­роды  рудовмещающего  восточного  блока,  отнесенные  к  ярышкольской  сви­те  нижнего  силура,  представлены  серицит-плагиоклаз-кварцевыми,  хлорит­-плагиоклаз-кварцевыми песчаниками, алевролитами, аргиллитами, при подчиненной роли мелкогалечниковых конгломератов и туфогравелитов (рис. 103). Реже встречаются до­ломиты, мергелистые известня­ки, кварц-плагиоклаз-карбонат­ные сланцы, карбонатные брек­чии.  Алевролиты  и  песчаники  яв­ляются  основным  типом  рудовме­щающих пород. Иногда они со­держат значительное количество магнетита и представляют собой 
в  ряде  случаев  бедные  магнетито­вые  руды [53]. Интрузивные  образования  в районе месторождения представ­лены большепорожскими грани­тоидами  нижнего  силура  и  вулка­но-плутоническими  габбро-диаба­зами  нижнего  девона. Большепо­рожские гранитоиды распростра­нены в западной части преимущественно за  пределами месторождения; габбро-диабазы, амфиболизиро­ванное габбро, габбро-диориты чаще  всего встречаются на глубоких гори­зонтах месторождения. Широко  развиты  гидротермально-метасоматические околорудные  по­роды, представленные низкотемпературными метасоматитами и метасома­тически измененными песчаниками амфиболового, хлорит-амфиболового, 
эпидотового, кварц-альбитового, термолит-карбонатного, альбит-скаполи­тового состава. Четвертичные  отложения  занимают  около  10% площади  месторожде­ния, заполняют  долину р.БольшоЙ Абакан и имеют  мощность  до 450 м. Рудная зона в южной части Левобережного участка состоит из двух ветвей - Западной и Восточной, отдаленных друг от друга на 300-500 м . В  центральной  части они  сближаются  до 50-100 м, а к северу  образуют  еди­ную рудную зону с серией изолированных рудных  тел и линз. Рудная зона протяженностью более 3,6 км включает измененные вмещающие породы (метасоматиты) различного  состава и  тела магнетитовых  руд.  Падение  зоны восточное крутое (70-90°), согласное с элементами залегания пород свиты. В рудной зоне выделяются четыре основных рудных тела и 18  линз спут­ников. Они  имеют  линзовидно-пластообразную форму,  вытянуты  в мериди­ональном направлении, как и общее простирание рудовмещающих пород. Размеры рудных тел по простиранию 100-2690  м,  по падению 100-1230  м, 
мощность - 6-120 м. Для руд Волковского месторождения характерны массивная, пятни­стая, полосчатая, вкрапленная, прожилково-пятнистая и брекчиевая тек­стуры; структура их от тонко- до среднезернистой. В  рудах установлено более 30 минералов. Из рудных минералов наи­большим распространением пользуются: магнетит,  мушкетовит, гематит, маггемит;  реже  встречаются  сульфиды:  пирит,  халькопирит,  пирротин,  пен­тландит, галенит, сфалерит, арсенопирит. Нерудные минералы  представле­ны  кальцитом, скаполитом, полевыми  шпатами, цоизитом,  сфеном, биоти­том, амфиболами, хлоритом, эпидотом, тальком, кварцем, цеолитами.  На месторождении преобладают силикатно-магнетитовые руды хлорит-амфи­бол-биотит-магнетитового  состава. Для  Западной  ветви зоны, особенно  для верхних горизонтов, характерны богатые кварц-мушкетовитовые руды с альбитом  и биотитом;  для  Восточной - тальк-тремолит-магнетитовые  руды, связанные с  брекчированными доломитами. В небольшом количестве встречаются амфибол-скаполит-магнетитовые,  карбонатно-магнетитовые и сульфидно-магнетитовые руды.