Восточно-Подольское месторождение[1] расположено в 5 км к СВ от Подольского медно-цинково-колчеданного месторождения уральского типа (рис.3). Большая часть его территории перекрыта вулканогенно-осадочными отложениями улутауской свиты. Соотношение Pb : Cu : Zn составляют 1.0 : 1.9 : 2.0, количество бария в 2.5 раза превышает суммарные запасы Pb , Cu , Zn . По этим параметрам Восточно-Подольское месторождение сопоставимо с колчеданно-полиметаллическими месторождениями Рудного Алтая (Гаськов, 2015), в особенности с их барит-полиметаллическим типом, в котором отношения средних содержаний  Pb:Zn:Cu:Ba составляют 1.0 : 1.5 : 0.2 : 30 (месторождения Зареченское, Змеиногорское) (Колчеданные месторождения…, 1979, табл. 2, с. 113). Таким образом, руды Восточно-Подольского месторождения относятся к типу барит-полиметаллических с высоким содержанием меди. Ближе всего к рудам Восточно-Подольского месторождения стоят руды месторождений баймакского типа, в которых соотношение Pb : Cu : Zn – 1.0 : 1.6 : 3.5 (Зайков и др., 2001). Из этих данных видно, что в баймакских месторождениях по сравнению с Восточно-Подольским более высоки относительные запасы цинка и понижены запасы меди. В колчеданных полиметаллических месторождениях ВМЗ в Теренсайском рудном районе соотношения Pb : Cu : Zn составляют 1.0 : 3.1 : 3.4 (Зайков и др., 2001), что определяется пониженными концентрациями свинца. Однако по общим запасам металлов месторождения Джусинское и Барсучий Лог сопоставимы с Восточно-Подольским месторождением и относятся по запасам металлов к типу средних месторождений (Зайков и др., 2001; Медноколчеданные месторождения…, 1988). Таким образом, на западном крыле Магнитогорской мегазоны имеет место ассоциация сукраковского трахидацитового вулканического подкомплекса с баритовым колчеданным полиметаллическим месторождением. Вулканиты сукраковского подкомплекса относятся к известково-щелочной трахиандезит-трахидацит-риолитовой серии, переходной к шошонитовой. Это свидетельствует о том, что сукраковский подкомплекс и Восточно-Подольское месторождение фиксируют зону сочленения развитой Ирендыкской островной дуги с тыловодужной зоной, для которой уже характерны шошонитовый вулканизм и барит-полиметаллическое колчеданное оруденение.