Высокогорское месторождение[1] расположено  на  западной  окраине  г.Нижнего Тагила 
в 5 км  от  Нижне-Тагильского  металлургического  комбината. Месторождение приурочено к зоне контакта сиенитовой интрузии с моноклинально залегающими породами осадочно-вулканогенного комп­лекса верхнесилурийского возраста, имеющими кругые углы падения на восток (рис. 67). Восточная часть месторождения сложена вулканогенно-осадочными породами тагило-кушвинской свиты андезитобазальтовой формации. Они подразделяются на три толщи: меднорудянскую, ревдинскую и муринскую, 
которые  сложены  порфиритами  основного  состава,  средне- и  грубообломоч­ными  туфами,  туффитами  с прослоями  известняков. Западная  и  северная  ча­сти  месторождения  сложены  известково-щелочными  сиенитами,  южная  - вы­сокогорской  толщей мраморизованных  известняков. Вмещающие  вулкано­генно-осадочные  породы  подвергнугы  различным  метасоматическим  изме­нениям, ороговикованы и скарнированы. Скарново-рудный процесс развивается в породах интрузивного, вул­каногенного  и  осадочного  комплексов  и проявляется в формировании  гра­нат-пироксеновых, реже амфибол-эпидотовых, рудных скарнов и богатых рудных  тел. Скарново-рудные  тела месторождения  располагаются в двух рудонос­ных  зонах: Западной  и Восточной, вытянугых в северо-западном направле­нии с падением на северо-восток под углом от 40 до 75°. Рудные  тела Западной зоны локализуются в контакте мраморизован­ных известняков и вулканогенных пород нижней части меднорудянской толщи вблизи вертикального контакта диорит-сиенитового массива. Они 
характеризуются сложной формой, не выдержаны  по  простиранию и паде­нию, мощность  их изменяется от 10 до 160 м. Внутреннее строение их нео­днородно, отмечается большое количество внутрирудных прослоев, пред­ставленных скарнами. В  Западной зоне скрыты  три рудных  тела, распола­гающихся среди гранатовых и пироксеновых скарнов. Длина  рудных  тел Западной зоны по простиранию  1500 м; рудные за­лежи  имеют  пластообразную  и  клинообразную  форму;  максимальная  глуби­на подсечения тел 630 м. Мощность  залежей колеблется от нескольких до 200 м. Рудные  тела Восточной зоны располагаются выше  по разрезу в вер­хних горизонтах меднорудянской  толщи  и прослежены  по простиранию на расстоянии до 2  км при мощности зоны 100-160 м; максимальная глубина подсечения  тел 430 м. Восточную  рудную  зону в основном  слагают  пласто­образные,  субсогласные  с вмещающими  породами  рудные  тела  с  размерами по простиранию  до 1200 м  при мощности  от 2 до 20 м. Большую  роль в строении месторождения  играют  поперечные к про­стиранию вмещающей  толщи дизъюнктивные нарушения, создавшие бло­ковую структуру месторождения. Выделяюrcя три крупных  разлома: Главный, 
Средний и Диагональный. Этими  разломами  Высокогорское  месторождение  раз­делено на три, перемещенных  опюсительно  друг друга  тектонических  блока. На  месторождении выделяются скарново-магнетитовые и сернистые медно-кобальтовые  руды (условное содержание  меди  0,7%). Большая  часть сернистых  медно-кобальтовых  руд располагается в Восточной  рудной зоне. Скарново-магнетитовые руды месторождения делятся на первичные (94,9%) и окисленные. Среди первичных руд по минералогическому и хи­мическому составу выделяются магнетитовые (содержание железа более 48%), богатые скарново-магнетитовые (30-50%), бедные скарново-магнети­товые (20-30%), оруденелые скарны (15-20%). Магнетитовые  руды  характеризуются  средне- и  мелкозернистым  стро­ением и включают  кроме магнетита, доля которого составляет более 70%, гранат, пироксен, амфибол, хлорит, эпидот, кальцит, кварц и сульфидные минералы, присутствующие в виде неравномерно рассеянной вкрапленно­сти, прожилков  и мелких  гнезд. По  содержанию  серы среди магнетитовых руд выделяются две разновидности: сернистые (более 0,5% серы) и мало­сернистые (серы менее 0,5%). В  сернистых рудах присутствует кобальт (в пирите, магнетите и линнеите) и медь (в халькопирите). Содержание ко­бальта колеблется от О до 0,37%, в среднем 0,021%, меди - от О до 13%, в среднем 0,19%.