Выйское месторождение[1] расположено в окрестностях Нижнего Таги­ла в 2,5 км к северо-западу от Высокогорского месторождения и в 3 км к западу от Лебяжинского. Выйское месторождение, как и Естюнинское,  расположено  внутри  ди­орит-сиенитовой интрузии. В  структурном  отношении  месторождение  нахо­дится в протяженной  прерывистой зоне динамометаморфизма, прослежен­ной в северо-западном направлении от Выйского пруда до Естюнинского месторождения. Приурочено оно к останцу, сложенному остатками вулка­ногенных  пород - грубообломочными  вишневыми  туфами,  пироксен-плагиоклазовыми порфиритами основного состава, карбонатными породами и скарнами. Рудоносная толща вытянута в северо-западном направлении (310°), имеет  длину более 600 м, ширину  до 400 м  и падение на северо-восток под углом 60-70°. Мощность рудной толщи  на юго-востоке 260-400 м, на севе­ро-западе до 200 м, здесь отмечается многократное ее расщепление. Строение  рудоносной  толщи  крайне  сложное.  Осадочные,  туфогенные и  метаморфические  породы  имеют  форму  расщепленных  плоских  линз,  раз­общенных  интрузивными  брекчиями  и  нормальными  сиенитами.  Вблизи  ру­доносной  толщи  сиениты  становятся  гнейсовидными  - в них  увеличивается количество  темноцветных  минералов  и  возрастает  роль  вторичного  калиш­пат-микроклина (до 30%), а в самой  рудоносной  толще  сиениты  обогащены биотитом  и пироксеном. Основную  часть  рудоносной  толщи  слагают  осветленные породы: пироксен-плагиоклазовые и плагиоклазовые метасомати­ты, в  основном полосчатой, реже брекчиевидной и массивной текстуры. Скарны наиболее значительно развиты в юго-восточной части месторож­дения, где увязываются в отдельные тела мощностью до 55  м. Наиболее поздними образованиями на месторождении являются послерудные дайки сиенит-диоритов и роговообманково-плагиоклазовых порфиритов. Рудные  тела магнетитовые и сульфидно-магнетитовые, по элементам залегания согласуются с вмещающей  толщей и залегают до 500  м от по­верхности в 20-100 м  одно от другого. Всего  на  месторождении  выявлено  27 железорудных  тел  линзовидной формы  с промышленными  запасами.  Наибольшее  значение  имеют  три  руд­ных  тела (1,  10,  21) с размерами  по  простиранию  от  110 до  200 м, по  падению  - от 25 до 500 м, по мощности - от 10  до 70  м. Все рудные тела, кроме 21, сложены  сплошными  магнетитовыми  рудами, переслаивающимися  с густо­вкрапленными рудами в  пироксеновых и пироксен-гранатовых скарнах. Текстура густовкрапленных  руд - полосчатая, брекчиевидная. Медная минерализация распространена в основном в юго-восточной части месторождения, где оконтурено 25 рудных  тел, из которых наиболее крупными являются четыре (1,  10,  13,  15), составляющие в сумме 80% ба­лансовых запасов меди. Размеры их колеблются по простиранию от 100 до 160  м, по падению - от 100 до 140 м, по мощности - от 2 до 25  м. Медные рудные  тела  представляют  собой  вкрапленность  халькопирита  в  ассоциации с пиритом, пирротином, сфалеритом и борнитом. Они  локализуются в тре­щиноватых  пироксен-плагиоклазовых  породах,  в  гранатовых  скарнах, а  так­же  в крупнозернистых брекчированных магнетитовых рудах. Содержание  железа  по железорудным  телам составляет  39-50%, серы - 0,14-0,9, меди - 0,20-0,51, фосфора  - 0,047-0,146, марганца  - 0,23-0,66%. Содер­жание меди в меднорудных телах составляет 0,84-1,53%,  серы - 1,06-1,78, железа - 2,9-11,3,  кобальта - 0,002-0,005, в редких случаях - 0,01%. Отмечаются как в магнетитовых, так и в медных рудах небольшие содержания ванадия и титана.