Гайское месторождение[1]. По последним данным [5], разрез рудного поля слагают (снизу вверх) следующие толщи: 1) базальтовая, 2) андезит-дацит-риолитовая, 3) вулканогенно-осадочная, 4) андезит-базальтовая, 5) осадочная вулканомиктовая. Первые две толщи являются аналогами баймак-бурибаевской свиты (D1b- br). Третья и четвертая толщи принадлежат ирендыкской свите (D1-D2e ir), а пятая - улутауской свите (D2zv ul) (рис. 1, 2). Основной объём рудных тел локализован в средней части рудоносной толщи. Общая складчатая структура рудного поля, определяемая по залеганию контактов баймак-бурибаевской, ирендыкской и улутауской свит, представлена, как это показано ранее, вытянутой в близмеридиональном направлении брахиантиклиналью, северное и южное крылья которой погружаются соответственно к северу и югу под углом около 40°, восточное крыло – под углами 30–45°, а западное – под более пологими углами – 15–30°. В ядре брахиантиклинали рудовмещающие баймак-бурибаевские отложения образуют более напряженную линейную антиклиналь, сформированную, как предполагалось большинством исследователей, за счёт вулканической постройки центрального типа. Разрывная структура Гайского месторождения, по нашим данным, определяется Гайским надвигом пологого восточного падения, поверхность которого пересечена наиболее глубокими скважинами в западной части рудного поля (рис. 2), и сопряженными с надвигом субмеридиональными взбросами крутого восточного падения, расчленяющими рудное поле на ряд блоков-пластин, как это было показано и ранее [5]. В отличие от предыдущих построений, среди субмеридиональных нарушений крутого восточного падения присутствуют не только косо секущие напластование разломы (№ 2 и № 4 на рис. 1), но и послойные взбросы, а также разрывные нарушения западного падения. Основным послойным нарушением является мощная зона рассланцевания, следующая вдоль кровли и, вероятно, подошвы рудных тел среднего стратиграфического уровня оруденения (№ 3 на рис. 2). Это нарушение служило ограничением (детачментом) интенсивных разрывно-складчатых деформаций, проявившихся в его висячем крыле. По простиранию месторождения выделяются 3 участка (“залежи”, объединяющие сконцентрированные в пространстве группы рудных тел): Северный, Средний и Южный (рис. 1). Средний участок (интервал профилей №№ 2–29), вмещающий преимущественно серноколчеданные руды, является центром общей симметрии месторождения. К югу и северу от него по простиранию размещаются руды разнообразного, преимущественно медноколчеданного состава. Основные запасы руд сосредоточены на Северном участке, где рудные тела группируются на 3-х этажах (по падению системы рудных тел): верхнем (120–400 м, среднем (450–750 м, и нижнем (900–1500 м. Такое разделение условно, т.к. некоторые рудные тела непрерывно прослеживаются с верхнего до нижнего горизонта вдоль определенного стратиграфического уровня, например, рудные тела № 14 и № 5, составляющие общее пластообразно-линзовидное тело. Тем не менее, установлена общая вертикальная зональность в изменении состава оруденения, заключающаяся в разных соотношениях минеральных типов руд, а также массивных и вкрапленных руд: на нижнем этаже объемы Cu-Zn-колчеданных, Cu-колчеданных и S -колчеданных руд относятся как 1:5:5, на верхнем этаже серноколчеданные руды почти отсутствуют, а соотношение медноколчеданных и медно-цинковым рудам составляет 1 : 3. Снизу вверх возрастает доля вкрапленных руд: соотношения массивных и вкрапленных руд меняются от 20 : 1 на нижнем этаже через 7 : 1 – на среднем и до 2 : 1 – на верхнем. На фоне общей вертикальной минералого-геохимической зональности в отдельных рудных телах установлена как нормальная по мощности, так и латеральная по падению и простиранию зональность в распределении минеральных типов и сортов руд. Пожалуй, наиболее отчетливо и однозначно проявлена латеральная зональность, выраженная в обогащении выклинивающихся частей рудных тел массивными и вкрапленными медно-цинковыми рудами. Нормальная по мощности зональность имеет как прямой (возрастание от подошвы к кровле содержаний меди и далее цинка), так и обратный типы, а часто, как отмечалось выше, слоистую структуру.