Гарьское железорудное скарновое месторождение [1]  находится в северной части Буреинского супертеррейна и приурочено (рис. 7.28, 7.29) к ксенолиту раннекембрийских пород площадью 10-12 км2, в раннепалеозойских габброидах и гранитоидах представленному кварц-биотитовыми сланцами, слюдистыми кварцитами, кварц-хлоритовыми и кварц-серицитовыми сланцами, а также метаморфизованными эффузивами (от диабаза до риолита). Мощность рудоносной свиты до 1500 м. Она сложена метаморфическими образованиями, характеризующимися переслаиванием альбитовых, амфибол-альбитовых и амфиболовых сланцев с магнетитовыми рудами и мраморизованными известняками. В рудном поле площадью 4x0,9 км породы рудоносной свиты контактово метаморфизованы и превращены в гранатовые и пироксеновые скарны. Месторождение залегает в ядре синклинальной складки второго порядка (Гарьская синклиналь), северо-восточного простирания с падением крыльев 70-85°, осложненной субширотными разрывными нарушениями северо восточной и близмеридиональной ориентировки. Все рудные тела месторождения представляют собой выдержанные крутопадающие (70-90°) пластообразные и линзовидные залежи, образующие с вмещающими породами рудоносной свиты единое целое. Установлено 56 рудных тел мощностью от 2 до 49,3 м и протяженностью от 80 до 1500 м. Оруденение прослежено скважинами на глубину до 500 м. Главным минеральным типом являются магнетитовые руды, среди которых выделяются богатые руды (свыше 50 % железа) и среднего качества (содержание железа от 20 до 50 % ). Богатые руды составляют 37 % балансовых запасов, руды среднего качества 63 %. Химический состав богатых руд (в %): Fe – 55,68; FeO - 22,22; SiO2 - 10,65, ТЮ2 - 0,34, К2О - 0,10, Na2O - 1,48, А 12О3 - 2,77, CaO - 5,63, MgO - 1,70, MnO – 0,31, S – 1,02 и Р – 0,18. Из общего количества богатых руд 54 % приходится на малофосфористые с содержанием Р - 0,08 % и S - 1,68 %. Фосфор связан с апатитом, а сера – с сульфидами. Химический состав руд среднего качества (в %): Fe – 32,64, FeO - 13,74, SiO2 - 24,67, TiO2 - 0,39, К2О – 0,36, Na2О - 1,22, Аl2O3 - 6,66, CaO - 10,98, MgO - 2,73, MnO - 0,35, S - 1,99 и Р2О5 - 0,22. Основные рудные минералы - магнетит, мушкетовит, маггемит и гематит, а второстепенные гидроокислы железа и марганца, пирит, халькопирит, сфалерит, галенит, борнит, ковеллин, халькозин, пирротин, молибденит, малахит и азурит. По данным химических анализов в рудах присутствует золото от следов до 1,6 г/т, медь – до 0,77 %, молибден – до 0,01 % (в кварцевых жилах до 0,72 %), кобальт – до 0,01 %, никель – до 0,02 %, марганец – до 1,16 %, трехокись хрома – до 0,03 % и пятиокись ванадия – до 0,01 %. Технологическими исследованиями установлно, что все руды хорошо обогащаются методом магнитной сепарации. Запасы железных руд 388,8 млн т при средних содержаниях железа – 41,7 %, фосфора – 0,21 % и серы – 1,13 %; могут быть значительно увеличены путем изучения его флангов. --Boris 16:41, 4 мая 2016 (VLAT) Г.И. Архипов Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений   