Ганеевское месторождение[1] расположено в 9 км юго-восточнее г.Учалы. Месторождение залегает в полосе метасоматитов березит-лиственитовой формации, локализованной в зоне Буйдинского разлома, имеющего  субмеридиональное простирание и субвертикальное падение. Метасоматиты на западе контактируют с базальтами и туфами карамалыташской свиты (D2  ef-zv  kr), габбро-диоритами, габбро и серпентинитами, возраст которых дискуссионен. На востоке они ограничиваются мета-базальтами поляковской свиты (S1pl), габброидами и серпентинитами [2]. На северо-западе породы карамалыташской свиты отделяются от улутауской свиты разломом (см. рис. 1). В карьере месторождения наблюдается резкое отличие пород восточного и западного флангов. Породы восточного фланга представлены вулканитами основного состава с прослоями кварц-хлоритовых сланцев и с дайкообразными телами хлоритизированных и карбонатизированных диабазов. Сильно дислоцированные породы западного фланга представлены кварц-хлоритовыми метасоматитами по вулканогенно-обломочным породам с маломощными тектоническими линзами и пластинами оталькованных серпентинитов. Рудная зона вскрыта в осевой части карьера и представлена лиственитами, пирит- и карбонат-содержащими серицит-кварцевыми метасоматитами (березитами) и кварцевыми жилами. Тела лиственитов мощностью 
до 15 м и березитов мощностью до 4 м имеют форму линз, вытянутых согласно структуре месторождения. Кварцевые жилы мощностью от 1 до 7 м залегают на контакте лиственитов и хлоритовых сланцев согласно со структурой месторождения. Габбро-диориты и габбро в пределах карьера вскрыты не были. Следует особо отметить отсутствие гранитоидов в строении участка месторождения. Золото в пределах рудной зоны распределено неравномерно. Рудные тела выделяются по результатам опробования. Рудоносными являются березиты (Au до 18 г/т), листвениты (Au до 10 г/т) и кварцевые жилы (Au 1-3 г/т). Рудоносными породами являются листвениты, березиты и кварцевые жилы. Главные рудные минералы лиственитов и  березитов – пирит и образованный по нему гетит, второстепенный – халькопирит, редкие – золото, галенит, сфалерит, пирротин, блеклая руда, магнетит, гематит. Нерудные минералы представлены альбитом, кварцем, карбонатами и слюдой.