Гагарское месторождение[1] находится в шовной зоне (Коротеев и др., 2009), разделяющей мегаблоки Главного гранитного пояса Урала (рис. 1). Шовная зона, очевидно, представляет собой сильно дислоцированный реликт позднеордовикского–раннесилурийского рифта, существовавшего на восточной континентальной окраине Урала. Она описывалась ранее как Асбестовско-Ключевская зона смятия (Филиппов, 2000). Осадочные и вулканогенные породы зоны, метаморфизованные в условиях амфиболитовой и эпидот-амфиболитовой фаций, представлены апобазальтовыми амфиболитами, кристаллическими сланцами биотит-амфибол-кварц-плагиоклазового состава и мраморами. Среди них залегают маломощные тела сульфидных руд с признаками отложения в мелководных водоемах, описанные как Мезенское колчеданное месторождение (Филиппов, 2000). На участке, где выходы рифтогенных отложений разделяют каменноугольные Каменский и Брусянский массивы гранитоидов, локализовано Гагарское месторождение. Оно заключено в одноименном массиве плагиогранитов, тоналитов и кварцевых диоритов, имеющем в плане форму линзы, вытянутой в северо-восточном направлении, размером 900 × 400 м (рис. 2). Преобладающий химический состав пород Гагарского массива отвечает плагиогранитам, которые участками переходят в тоналиты и кварцевые диориты. Полученная нами самая древняя радиоизотопная датировка Гагарского массива K-Ar(методом по амфиболу (300 млн. лет) находится на рубеже раннего и среднего карбона и соответствует герцинскому этапу метаморфической активизации мигматитовых комплексов
Урала (Кейльман, 1974). Золото-теллуридные руды раннего этапа образования месторождения выходят на дневную поверхность и до глубины 20–50 м захвачены процессами выветривания. Поэтому подразделяются на окисленные и первичные. В последних заключено 97% запасов Au. Они залегают в центральной части массива плагиогранитов и представлены в основном сланцами-диафторитами серицит-альбит-кварцевого состава, содержащими вкрапленную сульфидную и теллуридную минерализацию. Форма основных рудных тел – пластообразная. Мелкие рудные тела – линзовидной формы. Мощность основных рудных тел достигает 40 м, протяженность – 350 м. Падение крутое северо-западное. По падению рудные тела прослежены до глубины 340 м и остаются неоконтуренными. Наиболее богатые руды соответствуют по минеральному составу серицит(кварцевым метасоматитам с содержанием кварца 70–95%. Метасоматиты такого состава образуют в рудных телах среди разновидностей, в которых альбит преобладает, полосы и линзы толщиной в несколько дециметров. В западной части месторождения они переходят местами в слабо оруденелые вторичные кварциты светло-серой окраски.