Гематитовое месторождение[1] приурочено к тому же крылу синклинали, что и Таежное, залегает также в федоровсной свите архея, но стратиграфически выше, среди кристаллических парасланцев и гнейсов. Вблизи рудных тел отмечаются хлорит-эпидотовые сланцы с альбитом и кварцем. Развиты акмолитоподобные тела пегматоидных роговообманновых и аляскитовых гранитов. Длина линзо- и пластообразной залежи на поверхности 900 м при максимальной общей мощности руд 220 м и суммарной площади 60 тыс. м2. По вертикали орудепение прослежено без выклинки на 370 м. Руды состоят из гематита, кварца, барита, ортоклаза, эпидота, цоизита, хлорита, пирита, магнетита, биотита, мусковита, серицита, кальцита и турмалина. Выделены руды: богатые среднезернистые кварц-барит-гематитовые массивные, вкрапленные грубо зернистые кварц-гематитовые брекчиевидные с баритом и без него и полосчатые бедные кварц-гематитовые с силлиманитом. Месторождение рассматривается как гидротермальное или осадочно-метаморфичесное типа железистых кварцитов. Средний состав балансовых руд (бортовое содержание Fe 30%): Fe - 39,37%, S - 0,81, Р - 0,07, Ва - 2,66%.