Гороблагодатское месторождение[1]  расположено на северо-восточной окраине г.Кушвы, 
в 5 км  от  железнодорожной  станции Гороблаroдатская.  Месторождение расположено в зоне северного се­кущего  контакта  Кушвинской  диорит-сиенитовой  интрузии  с  вулканически­ми и вулканогенно-осадочными породами  туринской и именовской свит, в составе  которых  выделяются  следующие  толщи  снизу  вверх: мысовская,  го­роблагодатская и туринско-колясниковская (рис. 65).  Оруденение приуро­чено к трем рудоносным горизонтам. Нижний и средний горизонты зале­гают в пределах гороблагодатской толщи, имеющей мощность 250-400  м. Гороблагодатская толща сложена вулканогенно-терригенными породами, представленными  базальт-известковистыми  туфоконгломератами, пересла­ивающимися  с туфопесчаниками, туфоалевролитами трахиандезитобазаль­тового и  базальтового  состава. Верхний  рудоносный  горизонт  залегает  сре­ди  пород  туринско-колясниковской  толщи,  сложенной  вулканокластически­ми  и эффузивными  породами  трахиандезитового  и андезитотрахитового  со­става, представленными  туфами, туфопесчаниками и ксенотуфами. Общая мощность  толщи  составляет около 800 м. Вулканогенно-осадоч ные породы палеозоя слага­ют западное крыло Турин­ско-Тагильской синклиналь­ной структуры и имеют вос­точное  падение  под  углом  20-30°. На  месторождении  выде­ляются разрывные нарушения, создающие блоковую структуру. Вблизи интрузии вмещающие  породы подверглись метасомати­ческим изменениям. Породы гороблагодатской толщи, особенно в южной части  месторождения,  полностью  замещены  гранатовыми,  пироксен-грана­товыми скарнами и скаполитовыми породами. В них залегают скарново­-магнетитовые, скаполит-магнетитовые и "оспенные" руды. Породы коляс­никовской  толщи в большей  мере  подверглись скаполитизации. В  этих по­родах залегают  бедные пироксен-скаполит-магнетитовые руды. Скарново-магнетитовыеруды  характеризуются совместным  нахожде­нием  (парагенезисом)  таких  минералов,  как  гранат, магнетит, эпидот, и  на­личием в магнетите примесей марганца ("оспенные" - ортоклаз, пироксен, скаполит,  магнетит)  и  в рудах  примесей  титана  и  ванадия. "Оспенные"  руды имеют  подчиненное  распространение, пространственно они связаны  с дай­ками микросиенитов и сиенит-порфиров. В скарново-магнетитовых рудах месторождения наиболее распространены массивные, пятнистые, вкраплен­ные  и полосчатые  текстуры. В  пределах  месторождения  выделяются  15 рудных  тел, наиболее  круп­ные  из них  фактически  состоят из нескольких (2-3) пластообразных и лин­зообразных залежей мощностью от 5 до 70  м, разъединенных прослоями некондиционных  руд  и  вмещающих  пород. Промышленные  запасы  подсчи­таны по девяти рудным  телам; 94% запасов сосредоточено в рудных  телах 1, 2 и 7,  приуроченных к нижнему горизонту гороблагодатской толщи. По простиранию  толщи  они вытянуты на 200-300 м, а по падению на 500-1600 м. Мощности их колеблется от 2 до 80 м. Многие рудные тела по восстанию достигают эрозионного среза. Границы их с вмещающими  породами устанавливаются  по  данным  опробования,  отмечается  постепенное  уменьшение мощности в  направлении их падения. Рудные тела расчленены на блоки пострудными  дизъюнктивами  типа сбросов по крутопадающим  плоскостям (65-90°),  амплитуда сбросов колеблется от 15  до 150  м.  Сложены рудные тела  в основном  скарново-магнетитовыми  рудами. Скаполит-магнетитовые 
и  мартитовые  руды  имеют  незначительное  распространение.  Валунчатые  и мартитовые руды на месторождении почти полностью отработаны. Содер­жание  железа в рудах колеблется от 15,3 до 69,3%, по подсчетным блокам от 28,52 до 58,65%; среднее содержание железа по рудным телам изменя­ется - в скарново-магнетитовых рудах от 33,1  до 37,3%, в мартитовых - от 35,19 до 52,01% и в скаполит-магнетитовых  - от  26,74 до  28,10%. Преоблада­ют  руды  с содержанием  железа  30-45%. Внутри  и по периферии  их контура образуют небольшие участки богатые руды (более 45% железа) и бедные (от 20 до 30%). Среднее содержание серы в скарново-магнетитовых рудах колеблется от 0,025 до 4,011%, в мартитовых  - от  0,004 до 0,540% и в скапо­лит-магнетитовых - от 0,407 до 1,557%. Содержание фосфора в рудах неве­лико и для большинства  рудных  тел составляет сотые  доли процента. Дру­гие вредные примеси - мышьяк, олово, цинк обнаружены в виде следов. Из полезных  примесей присутствует марганец (от 0,82 до 2,94%). Главными  рудными  минералами  являются в первичных  рудах магнетит, в  окисленных  - мартит  и  гидрогетит;  из  других  рудных  минералов  часто встречаются пирит, халькопирит, редко  галенит, сфалерит, гематит, пирротин, борнит, марказит, мушкетовит,  из нерудных  главными  минералами  яв­ляются  гранат, пироксен,  ортоклаз  и  скаполит,  второстепенными  - кальцит, эпидот, хлорит, альбит,  пренит и цеолиты, изредка встречаются апатит, сфен, кварц и флюорит.