Горкитское месторождение[1] является продолжением на юг Тарынахского месторождения. Здесь выделяются участки: Горrитский, полностью перекрытый платформенными отложениями верхнего протерозоя - нижнего кембрия мощностыо 60 - 120 м, и Нижнегоркитский, где мощность четвертичных наносов составляет 4-10 м. На Горкитсrом участке платформенные образования сложены доломитами, известковыми доломитами, пестроцветными песчаниками, алевролитами и редко конгломератами. Четвертичные отложения представлены суглинками. Участок сложен теми же породами, что и Тарынахское месторождение (рис . 10). Здесь выделяются Восточная и Западная рудные залежи, вскрытые 16 скважинами до глубины 580 м без выклинивания. Падение залежей западное и восточное, под углами 80-85°. Мощность
40-160 м. Протяженность 14,4 км, ширина 3 км. Руды представлены магнетитовыми, роговообманково-магнетитовыми, хлорит-магнетитовыми кварцитами. С поверхности до глубины не более 50 м они частично мартитизированы. Нижнегоркитский участок сложен гранитизированными биотитовыми, двуслюдяными, амфиболовыми гнейсами и кристаллосланцами. Здесь выделены рудные залежи I, II и III . Залежь I
канавами прослежена на 3,8 км. Падение ее северо-западное 80-85°. Мощность 25,8-100 м, средняя 61,3 м. Руды представлены магнетитовыми (80%) и мартит-магнетитовьiми (20%) кварцитами. Среднее содержание железа общего в рудах 27%, при колебаниях от 15 до 35%. Рудная залежь II имеет мощность 10-15 м. Сложена амфибол-магнетитовыми и магнетитовыми кварцитами, частично мартитизированными. Залежь III находится в 600 м от залежи II. Вскрыта канавами. Протяженность ее около 400 м, падение 80-90°. Мощность залежи по одному пересечению 33 м. Сложена магнетитовыми, роговообманново-магнетитовыми кварцитами, частично мартитизированными.