Гольцовое месторождение[1]. Структурно-геологическая схема месторождения приведена на рис. 3. Протяженность поля составляет около 20 км, площадь – 30 кв. км. Главные структурные элементы, контролирующие размещение сподуменовых пегматитов, – крупные тектонические нарушения взбросо-сдвигового типа с северо-западным простиранием и падением на юго-запад под углами 35–60° [27–30]. Пегматиты выполняют кососекущие и межпластовые трещины. Один из самых крупных разломов, вдоль которого узкой полосой
вытянуты жильные тела и серии жил, разделяет пегматитовое поле на Западный и Восточный структурно-тектонические блоки. В Западном блоке разведаны одиночные пегматитовые жилы плитообразной, линзои четковидной формы, протяженность которых достигает 1.5 км с мощностью в раздувах до 30 м. Для Восточного блока характерны серии многочисленных жильных тел сложной формы, многократно соединяющиеся и ветвящиеся, с раздувами и многочисленными апофизами. Общая мощность жильных пегматитовых серий достигает 100–140 м, протяженность – 2–2.5 км. Разведанные участки с промышленным оруденением имеют площадь около 5 кв. км [27–31]. Содержание Li2O в сподумене составляет 6.5–7.7 мас. %. Гольцовое месторождение является комплексным, так как в промышленных масштабах содержит запасы тантала, цезия и других элементов-примесей.