Гостищевское месторождение[1] является наиболее крупным среди железорудных месторождений КМА и СССР. Площадь месторождения имеет форму полосы, простирающейся с северо-запада на юго-восток (от с. Покровки до с. Мясоедово Белгородской области) на протяже­нии 34 км при ширине до 4  км. На площади Гостищевского месторождения в составе кристалли­ческого фундамента установлены все три свиты метаморфических по­род курской серии. Средняя железорудная свита на площади месторождения фикси­руется геофизическими съемками в виде трех полос аномалии северо- западного простирания (около 320°), получивших названия (с юго-за­пада на северо-восток): Покровской, Гостищевской и Тетеревинской (рис. 38). Центральная из них — Гостищевская полоса, к которой приурочена основная часть богатых железных руд, прослеживается на всем протя­жении месторождения (около 33,5  км) от с. Покровки на северо-западе 
до с. Мелихово на юго-востоке. На участке между, с. Покровкой и с. Гостищево она вызывается двумя параллельными пластами желези­стых кварцитов, из которых юго-западный получил название Гостищев­ского и северо-восточный II Гостищевского. Покровская полоса аномалии проходит в 1,5—2  км юго-западнее Гостищевской и в пределах месторождения вызывается одним пластом железистых кварцитов. Тетеревинская аномальная полоса расположена северо-восточнее Гостищевской и вызывается двумя пластами железистых кварцитов. Западный из них получил название Тетеревинского, а восточный — II Тетеревинского. Покровская и Тетеревинская полосы выходов железистых кварци­тов, сливаясь с основной Гостищевской полосой, образуют весьма сложный в геологическом отношении узел аномалий с двумя широкими полями железистых кварцитов, получившими названия Гостищевского и Хохлово-Дальнеигуменского. Филлитовидные сланцы и кварцитовидные песчаники нижней сви­ты курской серии распространены между Покровской, Гостищевской и Тетеревинской полосами аномалий. Их возраст доказывается установ­ленным нами (1957ф) синклинальным строением северной части Гос­тищевской полосы железистых кварцитов. На площади Гостищевского месторождения установлено наличие семи разобщенных между собой тел богатых железных руд. Наиболее крупное из них, вмещающее 90% выявленных запасов, приурочено к Гостищевской и частично к юго-восточной части Покровской полосы железистых кварцитов, три рудных тела располагаются на головах же­лезистых кварцитов II Гостищевской, Тетеревинской и II Тетеревинской полос и три — на Висловском участке, между Покровской и Гостищев­ской аномальными полосами юго-западнее с. Гостищево. Как и на других месторождениях бассейна, на площади Гостищевского месторождения установлено два генетических типа гипергенных железных руд: остаточные и осадочные. Остаточные, или коренные, руды слагают около 95% объема детально разведанных запасов. Главными их минералами являются: мартит, железная слюдка, сидерит, гидроокислы железа, гидрогема­тит и гидрогётит, иногда магнетит и железистый хлорит типа шамо­зита. Кроме этих минералов в подчиненном количестве могут при­сутствовать: кварц, маршалит, кальцит и каолинит, также иногда принимающие существенное участие в составе руд. В качестве при­меси встречаются: пирит, марказит, халькопирит, галенит.