Графитовые месторождения Тургенево-Тамгинской группы расположены в северной части Ханкайского террейна, где широко представлены осадочные и метаморфические комплексы пород рифей-кембрийского возраста [11]. Тургеневский[1] и Тамгинский[2] графитоносные узлы расположены в центральной части метаморфического купола, сложенного переслаиванием гранат-биотитовых, биотит-мусковит-полевошпатовых кристаллосланцев, плагиогнейсов с мраморами, относимых к уссурийской свите. Породы уссурийской свиты метаморфизованы в условиях амфиболитовой фации и включают согласные инъекции биотитовых и лейкократовых гранитогнейсов. Перечисленные породы интенсивно графитизированы. Графит формирует дисперсные фазы, мономинеральные жилы и линзовидные включения. Концентрация углерода в графитовых метасоматитах варьирует от долей до 39 %. Наиболее высокое содержание графита отмечено на Тамгинском месторождении. На крыльях метаморфического купола эрозией вскрыты отложения митрофановской свиты, представленные карбонатно-сланцевой толщей с преобладанием филлитовидных графит-полевошпат-кварцевых разновидностей зеленосланцевой фации [17]. Метаморфические породы уссурийской и митрофановской свит интрудированы многочисленными малыми телами гранитоидов, дайками
лампрофиров, порфиритов и диабазов различного возраста. В пределах всего графитоносного комплекса установлен ранний этап регионального метаморфизма низкоградиентного типа в условиях амфиболитовой и эпидот-амфиболитовой фаций, возраст
которого составил 730 млн лет. Поздний этап регрессивного метаморфизма от гранулитовой до зеленосланцевой фации связан с коллизионными событиями на рубеже кембрия и ордовика [11]. Проявление графитизации в магматических и метаморфических породах амфиболитовой и зеленосланцевой фации предполагает, что процесс региональной углеродизации длительный и завершается с последним этапом метаморфизма [17]. Тектонику описываемых месторождений характеризуют дизъюнктивы от микроформ до значительной амплитуды сбросов, сдвигов и надвигов, подверженных интенсивной графитизации. Надвиги, развитые на Тургеневском месторождении, отличает формирование тектонических зон графитовых милонитов, которые по мере удаления от дислокаций сменяют графитовые метасоматиты с крупночешуйчатым (1–5 мм) графитом. Степень графитизации зависит от дислоцированности и состава пород. В плагиогнейсах крупные чешуйки (0.5–10 мм) графита распределяются послойно. Гнейсы нередко прорваны лейкократовыми, графитизированными гранитами. Крупночешуйчатый графит в них образует
прожилки различной мощности и скопления. Графитсодержащие плагиогнейсы на Тамгинском месторождении залегают в виде пластовых слоистых тел, графитовые прослои которых, содержащие
25–30 % углерода, чередуются с биотитовыми разновидностями, почти лишенными графита, что говорит об осадочном протолите этих гнейсов.