Гурьевское месторождение[1] расположено в нижнем течении Подкаменной Тунгуски, протягиваясь узкой полосой вдоль правого берега от руч. Гремячего на севере до рч. Опечная на юге (120-130 км от устья Подкаменной Тунгуски). Площадь его 18,8 км2. Фосфоритная серия месторождения залегает согласно на песчаниках байкитской свиты криволуцкого яруса и перекрывается пачкой пород мангазейского яруса - зелено-серые аргиллиты и глинистые сланцы с прослоями известняков, к которым приурочены редкие обломки фосфатных раковин и микроконкреции. Строение фосфоритной серии таково (снизу вверх): 1) мелкогалечниковый конгломерат; 2) глинистые сланцы темно- и зеленовато-серые с тонкими прослоями фосфатизированного известняка, песчаника и фосфоритового конгломерата; 3) фосфатно-кварцевый песчаник; 4) алевролиты зеленовато-серого цвета, содержащие рассеянные зерна и мелке обломки
фосфатных раковин; 5) фосфатно-кварцевый песчаник. Эти пять типов пород образуют нижний продуктивный пласт. Выше располагается пачка, состоящая из: 6) глинистых сланцев и 7) алевролитов, содержащих редкие рассеянные зерна фосфорита. Выше этой пачки залегает верхний фосфоритовый слой - фосфоритовый конгломерат, состоящий из черных окатанных конкреций фосфорита. Фосфориты Гурьевского месторождения относятся к ракушечно-зернистому и желваковому типам. Фосфат в них содержится в микроконкрециях и раковинном детрите. Практичесное значение имеет лишь нижний продуктивный пласт, в который включены породы от подошвы нижнего фосфоритного конгломерата до кровли кварцево-фосфатпого песчаника. Промышленный пласт имеет мощность 0,5-2,45 м (1,32 м в среднем) с содержанием Р205 3,08 - 11,95% (6,44% в среднем). Пласт залегает почти горизонтально с
незначительным наклоном к северо-северо-западу под углом 0°30'. На месторождении произведена разведка, подсчет запасов на четырех участках (Косом, Соленом, Высоком, Крутом) с учетом следующих данных: минимальная мощность по блоку - 0,8 м; минимальное пpoмышленноe содержание Р205 в руде (среднее по блоку) - 7%; бортовое содержание Р205 - 5%; максимальная мощность пустых прослоев - 0,5 м.