В геолого-структурном плане рудное поле, включающее Гумешевское медноколчеданное месторождение[1], располагается в зоне сочленения Тагильского и Восточно-Уральского мегаблоков. Граница между ними соответствует шовной зоне, отвечающей Серовско-Маукскому глубинному разлому (рис. 1). Медно-рудный объект находится в пределах блока, испытывавшего импульсы тектонической активности на длительном отрезке геологической истории. Сказанное обусловило неоднократное проявление в пределах площади сдвиго-надвиговых дислокаций с образованием пластин аллохтонного типа, а также сопутствующего им полихронного магматизма и метасоматических процессов. В строении рудного поля принимают участие туфогенно-осадочные породы кунгурковской свиты нижнего девона и карбонатная толща нижнего-среднего девона. Среди пород кунгурковской свиты выделяются ритмично переслаивающиеся туфоконгломераты, туфоконгломерато-брекчии, туфопесчаники, туфоалевролиты, углеродсодержащие филлитовидные сланцы, известняки в виде прослоев и малых тел мощностью до 10-15 м. Карбонатная толща сложена в разной степени мраморизованными известняками. Контакт между породами кунгурковской свиты и карбонатной толщей тектонический. Мраморизованные известняки толщи приурочены к аллохтону субмеридионально ориентированного сдвиго-надвига. Туфогенно-осадочные породы находятся в его автохтоне. Граница между ними проходит по серпентинитовому меланжу, вскрытому в подошве аллохтона. Карбонатная толща рассечена интрузией кварцевых диоритов среднего девона (Гумешевский массив). Западная граница рудного поля проведена по фронтальной части сдвиго-надвига, восточная – по разлому в тыловой его части. В зоне разлома находятся малый массив габбро и ряд тел серпентинитов протрузивной природы (рис. 1). Гумешевское месторождение приурочено к аллохтону сдвиго-надвига. В его строении участвуют мраморизованные известняки карбонатной толщи. В центральной части толща пересечена субмеридионально ориентированным телом кварцевых диоритов мощностью до 600 м, протяженностью до 6,0 км и пологим (25–300) восточным падением (по В.В. Черепанову, 1989). В южной части месторождения массив разветвляется на ряд субпараллельных субмеридиональных даек. Западнее и восточнее массива известняки пересечены сериями субпараллельно ориентированных даек и жил кварцевых диоритов (гранодиоритов) разного размера, а также малых по мощности даек лампрофиров (одинитов, спессартитов, керсантитов). В подошве аллохтона находятся брекчиевидно-обломочные серпентиниты мощностью 10–15 м в тыловой и 1–2 м во фронтальной частях сдвиго-надвига. К востоку от тыловой части сдвиго-надвига, трассируемой телами серпентинитов, закартированы ритмично переслаивающиеся туфогенно-осадочные породы автохтона, относящиеся к кунгурковской свите. Кварцевые диориты представлены равномерно-зернистыми и порфировидными породами. Их минеральный состав – полевой шпат, кварц, роговая обманка. Вторичные минералы: эпидот, цоизит, альбит, хлорит, актинолит, кальцит, серицит, пумпеллиит. Акцессорные: магнетит, сфен, апатит, редко циркон. Равномерно-зернистыми являются кварцевые диориты основного тела, порфировидные разности находятся в западной части месторождения. По данным химических анализов кварцевые диориты центрального тела и дайки являются калий-натровыми разностями. По В.В. Черепанову (1989), дайки принадлежат апофизам основного тела, на глубине 430 м они сливаются в единое интрузивное тело. В пределах рудного поля выделено несколько типов медных руд: медное вкрапленное в гранатовых скарнах и кварц-карбонатных породах; медистых колчеданов в виде линейно вытянутых компактных тел линзо- и пластообразной формы (в нижней части месторождения). Наиболее крупное по размеру рудное тело (по простиранию до 600 м) отмечено в скарнах. Остаются неоцененными перспективы месторождения в отношении вкрапленного оруденения медно-порфирового типа. Так, в западном борту полигона были вскрыты (при строительных работах) минерализованные порфировидные кварцевые диориты. Содержащуюся в них вкрапленную минерализацию (пирит, халькопирит с обильными пленками и гнездами медной зелени) можно рассматривать как прямой поисковый признак оруденения медно-порфирового типа. Основным минералом рудоносных (золотосодержащих) аргиллизитов является пирит, проявленный в виде мелкой (до 1 мм) рассеянной вкрапленности, реже в виде гнезд и тонких прожилков. Содержание его в глинистой массе колеблется от 1–2 (во внешних зонах метасоматитов) до 20–30 % (в их внутренних зонах). Морфология выделений пирита разнообразна: преобладают пентагондодекаэдры, кубы, их комбинации, реже октаэдры и зерна сложных очертаний. В центральных частях рудоносных зон отмечены блеклые руды в долях процента, галенит, сфалерит, халькопирит – в единичных знаках. Атомно-абсорбционным и пробирным анализами изучена золотоносность пиритовых концентратов, отобранных из разных зон аргиллизитов. По данным Н. П. Кокорина, в пиритах из внешней зоны метасоматитов она составляет 0,26 г/т, в пиритах внутренней зоны – до 62,6 г/т.