Гусевогорское месторождение[1]  расположено  на восточном склоне северной части Среднего Урала  в 40 км к северо-западу  от  железнодорожной  станции  Выя  и  в  130 км  к  северу от г.Нижнего Тагила. Месторождение приурочено к нижнепалеозойскому Качканарскому габбро-пироксенитовому массиву, в составе которого около 50% площади составляюг пироксениты, 35%  - габбро и 15%  - перидотиты, оливинигы, горн­блендиты и др. (рис. 64). Вмещающими габбро-пироксенитовый массив породами являются хлорит-актинолитовые  сланцы  и амфиболиты.  Качканарский  массив имеет концентрически-зональное строение: пироксениты слагают верхние гори­зонты массива, габброиды - нижние с падением структурных элементов к его центру. Эта структура осложнена серией тектонических нарушений. В пределах Гусевогорского месторождения промышленное орудене­ние локализуется в шести залежах: Главной, Северной, Западной, Южной, Промежуточной  I и III. Забалансовые  руды  слагают  Промежуточную II  за­лежь. Породы  в пределах названных  залежей имеют  северо-западное про­стирание  и крутое северо-восточное падение  под  углом  70-80°. Залежи  раз­делены  безрудными  оливиновыми  пироксенитами.  По  морфологии  Главная и Промежуточная залежи относятся к изометрическому типу, Южная - к переходному, а остальные - к линейному. Блоки  пустых пород отмечаются только в пределах Главной залежи с размерами 1800х900 м. Размеры Про­межуточной I и Южной  залежей соответственно 1200х700 и 1300х600 м. Руды  месторождения  относятся к  качканарскому  ГПТ  и  представляют собой диаллаговые пироксениты с вкрапленностью титаномагнетита. Пе­реход к безрудным породам постепенный, иногда резкий. Руды кроме же­леза постоянно содержат пентоксид ванадия. Среднее содержание железа по залежам колеблется от 16  до 17,2%,  пентоксида ванадия - от 0,08  до 0,17%. Минеральный состав руд: титаномагнетит 
(17,6%),  ильменит (0,8%),  пироксены+амфиболы+хлориты (73,2%),  оливин+серпентин  (4%), плагиоклаз (4,4%), сульфиды (менее  1%).