Дальнегорское месторождение [1]  локализовано в олистостромовом комплексе, терригенный матрикс
которого содержит аллохтоны известняков среднего и верхнего триаса величиной от 150-300 м до 3,5 км. Простирание их северо восточное, а падение на глубину под углами 70-80° до 1700 м. На юго-востоке по надвигу комплекс перекрыт алевролитами, песчаниками и кремнями с прослоями пелитовых пород и диабазов. Субмеридиональные разломы делят зону боросиликатных скарнов на шесть блоков: Партизанский, Западный, Центральный, Долинный, Левобережный и Заперевальный (рис. 7.27). Блоки размером до 1 км прослеживаются на глубину до 1,1-1,5 км. Магматические породы месторождения представлены Дальнегорским вулкано-плутоническим комплексом. Дальнегорский комплекс представлен скрытым на глубине гранитоидным интрузивом. Горизонтальная протяженность кровли интрузива, вскрытая скважинами, около 700 м, глубина вскрытия 252,5 м. В интрузиве выделено три разновидности гранитоидов (Валуй, Стрижкова, 1997): 1) биотит-амфиболовые порфировидные адамеллиты, слагающие наиболее глубинные его части, 2) аплитовидные и гранофировые граниты апикальной зоны и ее апофиз, 3) гранит-порфиры, образующие дайку мощностью 12 м. K Ar возраст адамеллитов составляет 59-64 млн лет, а гранитов 50 млн лет. Дальнегорское боросиликатное месторождение это пластообразное тело скарнированных известняков, простирающееся на 3,5 км согласно со складчатостью терригенных пород матрикса. Ширина зоны скарнирования до 540 м, а протяженность на глубину 1728 м. Скарнирование контролируется по
простиранию субмеридиональными разломами и северо-восточными, а на глубине – контактом известняков с интрузией гранитоидов. Скарны сложены в основном волластонитом, гранатом, пироксеном, кварцем, кальцитом, датолитом, данбуритом и аксинитом; в меньшем количестве встречаются эпидот, хлорит, серицит, альбит, актинолит, флюорит, апофиллит, стильпномелан, сидерит, манганокальцит, ильваит, гематит, гизенгирит, сульфиды железа, свинца, цинка, меди, кобальта и мышьяка, отмечаются также самородные висмут и сурьма. Волластонит образует две генерации. Волластонит I, развитый главным образом на глубоких горизонтах месторождения, белый или кремово-розовый, шестовато лучистый. Волластонит II установлен как в нижней части (белый), так и в верхней части скарнового тела (розовато-бурый). Химический состав минерала отличается от теоретического пониженным содержанием кремнезема (1,85 2,15 мас.%), окиси кальция (4,82-10,78 %) и повышенным - закисного железа (4,61 %) и окиси марганца (6,26 %). По сумме Fe2O3+FeO+MnO выделяются: 1) ферроманганволластониты (>3 мас.%), обособленные на верхних интервалах центральных блоков рудного тела, 2) манганволластониты (1,5-3 %), слагающие средние и нижние горизонты, 3) волластониты
(<1,5 %), встречающиеся преимущественно в нижней части разреза. Установлено также увеличение содержания никеля, хрома, ванадия и олова от белых (глубинных) к бурым (менее глубинным) разновидностям минерала; в обратном порядке увеличиваются концентрации бора, свинца, цинка и серебра. Пироксен образует две генерации и присутствует во всех скарнах. Пироксен I в виде зеленовато-серых мелкокристаллических или шестовато-лучистых агрегатов в ассоциации с гранатом и волластонитом образует зону экзоскарнов на контакте с интрузией. Пироксен II, обычно зеленый и темнозеленый, крупно- и среднекристаллический, в виде радиально-лучистых агрегатов слагает основную массу геденбергит-датолитовой фации скарнового тела. Главные разновидности пироксенов – диопсид, Fe-геденбергит и Al-геденбергит. Диопсид преобладает в эндоскарнах (в гранитах), а геденбергиты – в экзоскарнах (известняках). В минерале высоки концентрации цинка (до 650 г/т), никеля (до 62,5 г/т), ванадия (до 49,0 г/т), меди (до 56,0 г/т), олова (до 13,7 г/т), серебра (до 0,15 г/т) и бора (до 500 г/т). Гранат распространен обычно в краевых частях скарновых тел. Мелкокристаллический гранат отмечается в экзо- и эндоконтактовых зонах гранитного интрузива, где он развивается по волластониту и пироксену в виде мелко- и крупнокристаллических агрегатов, образуя массивные гнезда и линзы в рудном теле. Отмечаются также выделения светло зеленого полупрозрачного граната в ассоциации с кварцем и кальцитом в пустотах. По химическому составу гранаты занимают промежуточное положение между андрадитом и гроссуляром. В гранатах из скарнов, развитых по известнякам, андрадитовый минал составляет 66,4 %, а гроссуляровый – 21,8 %; в гранатах из скарнов, образованных по терригенным породами по граниту, – 5 % и 86 %, 24 % и 62,2 % соответственно. Во всех разновидностях гранатов высоки содержания олова (до 52 г/т), бора (95,4 г/т), меди (до 80,1 г/т), серебра (0,16 г/т), хрома (110 г/т) и никеля (до 60,2 г/т). При этом большинство элементов накапливаются на средних и глубоких горизонтах месторождения. Аксинит установлен в скарнах на контакте известняков и песчаников. Вместе с другими боросиликатами он слагает Аксинитовую и Водораздельную залежи. Данбурит распространен на верхних горизонтах залежи, где образует мономинеральные линзы и гнезда, а на глубоких интервалах (от 700 до 1100 м) он образует в тонкополосчатые агрегаты, состоящие из бледно-зеленого датолита, пироксена и реже - волластонита. На месторождении выделяется два типа метасоматоза: контактовый диффузионно-биметасоматический и инфильтрационный. Колонка фаций первого типа (сверху вниз): волластонитовая - пироксен-волластонитовая гранат пироксеновая и пироксен-гранатовая. С метасоматозом второго типа связано формирование двух видов фациальных колонок: а) по крутопадающим трещинам к кровле интрузива (сверху вниз): гранатовая пироксен гранатовая пироксеновая; б) по осевой части залежи (снизу вверх): волластонитовая - датолит-волластонитовая - датолит-пироксеновая - гранат-датолитовая. Установлена также продольная зональность скарновой линзы, обусловленная различной степенью
замещения пород. На юго западном и северо-восточном флангах преобладает мозаичный скарн, а
на центральном участке известняки скарнированы полностью. Выделяется три типа боросодержащих руд: 1) датолитовый (залежи Главная и Малая), 2) данбурит-датолитовый (залежь Левобережная, рудное тело Скрытое), 3) аксинит-датолитовый (залежи Аксинитовая и Водораздельная). Боросиликатные руды средне- и крупнозернистые. Для них типичны массивные, пятнистые, полосчатые, брекчиевые текстуры. Особый интерес вызывают гигантские концентрически-зональные
сферы, сложенные ритмично переслаивающимися полосами волластонита, пироксена, граната, датолита и других минералов, которые отлагались, очевидно, в открытых полостях. Считается (Носенко и др., 1990), что скарны Дальнегорского боросиликатного месторождения сформировались в два этапа. На первом этапе образовались тонкополосчатые гранат-волластонит-пироксеновые скарны с ранними данбуритом и датолитом. Эти скарны приурочены к разломам, секущим линзы известняков. На глубине в участках интенсивной циркуляции растворов, при их взаимодействии с известняками, образовались гигантские (до 20-30 м) полости, выполненные крупными (10-20 см) кристаллами кварца и данбурита, сцементированные кальцитом. На втором этапе ранние скарны были частично перекристаллизованы. В поздних ассоциациях пироксены менее магнезиальные, а в гранатах преобладает андрадитовый минал. Ранний данбурит был замещен парагенезисом кварца, кальцита и позднего данбурита, а пустоты инкрустированы кристаллами кварца, датолита, кальцита, иногда апофиллита. Продуктивные ассоциации формировались из высококонцентрированных растворов, в газовой составляющей которых превалировала углекислота, при последовательном снижении температуры от 350 до 120 °С. Изотопный состав кислорода и углерода указывает на участие в гидротермальном процессе метеорной воды (Малахов и др., 1987). Этапы скарнирования разделены тектоническими движениями и внедрением даек щелочной серии. --Boris 15:54, 4 мая 2016 (VLAT) Г.П. Василенко Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  