Дарасунское месторождение[1] находится в пределах Кличкинско-Дарасунской зоны поперечных дислокаций и приурочено к крупному сводовому поднятию (рис.54). Месторождение приурочено к северо-западному склону глубинного поднятия нижней (гранулит-березитовой) коры и нижнего этажа верхней коры (консолидированого метаморфического фундамента). Эти комплексы здесь интенсивно переработаны, интрудированы батолитовыми массивами палеозойских и мезозойских гранитоидов. Дарасунский базифицированный блок, по данным анализа гравиметрических материалов, полностью изолирован от прочих, более крупных, масс повышенной плотности и имеет довольно простую морфологию. Это караваеобразная линза изометричной формы, размерами примерно 25*25 км и мощностью в центральной части до 6 км. Нижняя ее поверхность почти плоская, верхняя более выпуклая, относительно ровная. Незначительные осложнения формы верхней поверхности линзы наблюдаются лишь в ее юго-западной части, где находится Дарасунское месторождение. Само месторождение приурочено к интрузивно-купольной структуре с центральным штоком плагиогранит-порфиров и трубками брекчий взрыва, от которых расходятся радиальные апофизы и дайки среднего и основного состава. Купольная структура подчеркивается концентрическим распределением минеральных ассоциаций и сосредоточением разноориентированных  рудных жил в концентрическом поясе вокруг центрального штока. Дарасунское рудное поле находится в тектонически нарушенном мобильном блоке древних габброидных и гибридизированных пород. Блок окружен гранитоидными породами и ограничен протяженными зонами разрывных нарушений северо-западного простирания. Внутри этого блока, вытянутого в северо-западном направлении, на пересечении разломов северо-восточного, северо-западного и близмеридионального простираний и располагается Дарасунское месторождение. На площади месторождения известно большое число кварц-сульфидных жил; большая часть которых приурочена к метаморфизованным габброидным породам. Наиболее распространенные и промышленно интересные рудные жилы простираются в северо-восточном, близ широтном и на отдельных участках в северо-западном направлениях. Для всех жил характерны: небольшая мощность (до первых десятков сантиметров) при значительном протяжении, наличие апофиз. Главные рудообразующие минералы: пирит, арсенопирит, сфалерит, халькопирит, пирротин, бурнонит, блеклые руды. Основные жилообразующие минералы: кварц, пирит, арсенопирит, на глубоких горизонтах - кварц, пирротин, халькопирит. Золото в руде находится в самородной форме в виде сростков с пиритом и арсенопиритом, а также эмульсионной вкрапленности в этих минералах и кварце. В сульфидных рудах содержание золота колеблется от первых граммов до нескольких кг/т; во вкрапленных не превышает 6-8 г/т. Содержание серебра составляет - 7-180 г/т, мышьяка - 0,2-11%, меди - 0,6-1,6%, свинца - 0,1-15%, цинка - 0,07-1,23%.