Дегтярское медноколчеданное месторождение[1], известное с 1888 г.,
занимает центральную часть городской застройки Дегтярска. Вначале на его месте располагался Истокинский рудник по разработке бурых железняков, в 1906 г. под ним были обнаружены
сульфидные руды. Месторождение находится в наиболее суженной части Тагило-Магнитогорского прогиба и представлено одним рудным телом, залегающим в висячем боку Серовско-Маукского разлома. Колчеданная залежь залегает согласно с вмещающими вулканогенными и вулканогенно-осадочными породами дегтярской свиты, насыщенными вкрапленностью пирита. Породы имеют ритмичное строение, геохимическая и рудная зональность свидетельствует о запрокинутости толщи на запад. На востоке дегтярская свита пронизана телами риолитов субвулканического комплекса и ограничивается гранитоидами Новоалексеевского массива. К западу от рудной залежи находится зона разлома, контактирующая с магматическими породами Тагильского прогиба [3]. В зоне разлома развиты серпентиниты, мраморизованные
известняки, сланцы и другие породы, беспорядочно чередующиеся между собой. Все эти образования характеризуются интенсивной блочной раздробленностью, образуя в совокупности гигантскую тектоническую брекчию (зону полимиктового меланжа). Зона разлома вплотную приближается к рудному телу и на глубоких горизонтах срезает рудовмещающий контакт. Средняя
мощность рудного тела более 10 м, длина составляет около 5 км, простирание субмеридиональное с падением на восток под углом 55-90°. Колчеданные руды двух основных типов – массивные и вкрапленные. К главным рудным минералам относятся пирит, халькопирит и сфалерит. Выход руд на дневную поверхность представлен лимонитами зоны окисления или «железной шляпой» мощностью 10-25 м. В северной и центральной частях месторождения «железная шляпа» была полностью отработана с поверхности карьерами. Дегтярский подземный рудник функционировал с 1914 по 1995 гг. с максимальной глубиной проведения горных работ до 610 м. Перед закрытием рудника восемь шахтных стволов было обрушено, один ствол засыпан, четыре шахты сохранились: Капитальная-1, Капитальная-2, Средняя и Южная (рис.1). Дегтярское месторождение расположено в глубокой заболоченной депрессии с абсолютными отметками 323-355 м, снижающимися субмеридионально в северном направлении. На западе и востоке низменность окружена цепью возвышенностей с отметками 360-488 м. В пределах депрессии вдоль зоны Серовско-Маукского разлома протекает р. Дегтярка, русло которой сильно
изменено за период горнодобычных работ. На севере шахтное поле в широтном направлении пересекает р. Исток, вытекающая из оз. Икбулат и впадающая в р. Дегтярка. Южнее шахтного поля в субширотном направлении протекает р. Вязовка, приток р. Чусовая [10]. По условиям скопления и циркуляции подземные воды района относятся к трещинным и трещинно-жильным. При всей сложности структуры фильтрационного потока в ненарушенных условиях зеркало подземных вод обычно повторяет сглаженный рельеф земной поверхности. Подземные водоразделы являются отражением поверхностных, а разгрузка подземного потока осуществляется в местную речную сеть – реки Дегтярка, Исток и Вязовка. За время работы рудника осуществлялся постоянный водоотлив в объеме 200-300 м3/ч, что привело к формированию устойчивой депрессионной воронки площадью более 5 км2. В пределах контура депрессионной воронки Дегтярского месторождения была сформирована техногенная зона аэрации с системой дренажных каналов, связывающих поверхность земли с
подземными горными выработками. Активная аэрогенная циркуляция проникла в глубокие горизонты, которые в природных условиях были изолированы от проникновения атмосферного воздуха. На поверхности земли и в техногенной зоне аэрации был сформирован литохимический ореол, обогащенный рассеянной сульфидной минерализацией и легкорастворимыми техногенными гидросульфатами железа, меди, цинка и других.