Касситерит-силикатно-сульфидное Депутатское месторождение[1] расположено в центральной части одноименного рудного узла площадью около 400 км2 (рис.12.22). Рудный узел выделяется в южной части Полоусного синклинория и сложен флишоидными отложениями верхней юры, которые образуют пологую синклиналь широтного простирания. Осадочная толща прорвана и метаморфизована скрытым на глубине гранитным плутоном площадь которого, по геолого-геофизическим данным, составляет около 550 км2. Граниты на Центральном участке месторождения вскрыты тремя скважинами на глубинах 230-375 м от поверхности и представлены биотитовыми гранитами, которые по геохимическим особенностям близки к редкометальным гранитам (Федотов, 1994). В пределах рудного узла широко развиты дайки догранитных диоритовых порфиритов, постгранитные дорудные дайки риолит-порфиров и более поздние дайки диабазовых порфиритов и лампрофиров. Граниты плутона Rb-Sr методом датированы 122-116 млн лет, дайки риолит-порфиров - 108-95 млн лет (К-Аr метод), а диабазовых порфиритов и лампрофиров
- 106-69 млн лет (К-Аr метод) (Ненашев, Зайцев, 1980). Различаются три этапа рудообразования: грейзеновый Аu редкометальный, касситерит-силикатно-сульфидный и Ag полиметаллический. Ранние грейзены приурочены к апикальным выступам гранитного плутона. Ранее предполагалось, что слабооловоносные кварц-мусковитовые грейзены, вскрытые скважиной в начале 60-х годов, представляют собой многоярусные прикровлевые флецовые залежи в купольной части плутона (Флеров и др., 1971). Данные, полученные в конце 80-х годов при бурении глубоких горизонтов Центрального участка месторождения, показали более сложное строение грейзенов. По данным бурения, на западном фланге Центрального участка в разрезе выделяются три относительно однородных интервала. Верхний интервал (60-238 м) сложен массивными кварц-мусковитовыми экзогрейзенами по породам надинтрузивной вмещающей толщи. Интервал 238-531 м представлен кварц-мусковитовыми эндогрейзенами по мелкозернистым гранитам эндоконтактовой части гребневидного выступа плутона. Интервал 531-820 м состоит из чередования зон эндогрейзенов различного состава, грейзенизированных и слабоизмененных порфировидных (невадитовых) биотитовых гранитов главной интрузивной фации плутона. На самых глубоких горизонтах (820-1088 м) установлены кварц-биотит-андалузитовые грейзены, развитые вдоль крутопадающих зон интенсивного окварцевания мелкозернистых невадитовых гранитов, и вмещающие маломощные жилы и гнезда пегматоидов. Эти грейзены пересечены серией постгранитных даек гранит-порфиров, которые по петрографическому составу и геохимическим параметрам являются аналогами дорудных даек риолит-порфиров оловорудного поля. В верхней части вскрытого разреза развиты эндо- и экзогрейзены кварц-мусковитового состава, которые рассматриваются в качестве грейзенов приповерхностной фации и приурочены к субвертикальным сколовым зонам в гребневидном выступе плутона. Процесс формирования грейзенов разделен на четыре стадии: кварц-мусковитовую (грейзеновую), кварц-турмалин-сульфидную, сульфидно-карбонатную и гипс-кальцитовую. Образования грейзеновой стадии преобладают. Последовательность изменения минерального состава грейзенов выражена в смене раннего кварц-мусковитового парагенезиса, определяющего состав эндо- и экзогрейзенов, рудно-прожилковым кварц-вольфрамит-арсенопиритовым и поздним золото-висмутовым оруденением. Подобная последовательность отложения главных минеральных ассоциаций установлена в ряде золоторудных месторождений хр. Улахан-Сис (Бахарев и др., 1988) и типична для месторождений золото-редкометальной формации в понимании Н.А. Шило и др. (1969).
Продукты кварц-турмалин-сульфидной и последующих стадий минералообразования представлены крутопадающими прожилковыми зонами в центральных интенсивно окварцованных частях ранних кварц-мусковитовых грейзенов и имеют “оловянный” профиль. Ранний кварц-турмалиновый парагенезис содержит примесь касситерита и флюорита, а поздний сульфидный представлен главным образом пирротином с просечками и гнездами сфалерита, халькопирита, станнина, висмутина и галенита. Завершается минералообразование грейзенового этапа формированием прожилков сульфидно-карбонатного и гипс-кальцитового составов. Общий интервал температур образования рудных прожилков составляет 455-165°С и оценивается для кварц-вольфрамит-арсенопиритовых руд в 455-200°С, для кварц-турмалин-сульфидных руд - в 425-180°С, а для сульфидно-карбонатных - в 275-165°С (Борисенко и др., 1997). Рудные тела оловоносного этапа представлены штокверковыми зонами, сложными по строению полистадийными жилами и протяженными минерализованными зонами дробления, которые сгруппированы на трех рудных участках: Западном, Центральном и Восточном, слагающих субширотную дугообразную полосу вдоль свиты дорудных даек риолит-порфиров и более поздних порфиритов, среди которых известны до-, внутри- и послерудные разности (Индолев, 1979). Различаются пять стадий минерализации: дорудная метасоматическая кварц-турмалин-хлоритовая (470-380°С); продуктивная касситерит-кварцевая (500-200°С); сульфидная (310—210°С); сульфидно-карбонатная (280-200°С); гипс-кальцитовая (150-100°С). В жильных телах ранние минеральные ассоциации слагают обычно призальбандовые части, а поздние приурочены к осевым их зонам. Отмечается также асимметричное строение рудных тел, когда образования поздних стадий занимают одну из приконтактовых зон. В широко развитых минерализованных зонах дробления обломки дорудных кварц-турмалин-хлоритовых метасоматитов и ранних касситеритсодержащих руд цементируются сульфидными ассоциациями. К флангам рудных тел, параллельно с уменьшением их мощности, сокращается роль минералов ранних ассоциаций вплоть до полного их исчезновения, и рудные тела на участках их выклинивания представлены серией пострудных кальцитовых прожилков. Фациально-стадийная зональность оруденения проявлена в рудном поле в смене касситерит-турмалин-сульфидных руд Центрального участка касситерит-хлорит-сульфидными Западного и Восточного участков и развитием на его периферии Ag-Pb месторождений. Рудные тела позднего сереброносного этапа полукольцом окружают оловорудное поле. Они представлены маломощными жилами, зонами прожилкования и минерализованными зонами дробления, сложенными продуктами минеральных ассоциаций сульфидно-карбонатной и пирит-кальцитовой стадий (Индолев, Невойса, 1974). Сульфидно-карбонатная ассоциация на этих месторождениях состоит из кварц-пирит-сфалеритового и галенит-сульфосольно-карбонатного парагенезисов. В отличие от оловорудного месторождения для Ag-Pb руд характерно преимущественное развитие галенита по отношению к сфалериту, сравнительно слабое распространение пирита, марказита и пирротина. Сереброносные сульфосоли представлены диафоритом, фрейбергитом, овихиитом и пираргиритом. Поздняя пирит-кальцитовая ассоциация обособлена в виде секущих прожилков, гнезд и цемента брекчий вмещающих пород и ранних руд.