К юго-востоку от Ивановского месторождения, в 10 км западнее г. Акъяр, расположено Дергамышское месторождение[1]. Оно приурочено к той же гидротермальной системе, являющейся частью выделяемого Ивановско-Дергамышского рудного поля. Оба месторождения локализованы в единой структуре Байгускаровского альпинотипного массива дунит-гарцбургитового типа и имеют общие черты геологического строения. Рудоносная зона Дергамышского месторождения состоит только из одного рудного тела, залегающего на контакте серпентинитовой и маломощной пироксенитовой пластины. По данным геологоразведочных работ, рудное тело имеет северное падение под углом 30–35° и выклинивается на глубине 130 м. Рудное тело имеет линзовидную форму с поперечником 150–200 м и максимальной мощностью до 40 м в раздуве. На флангах оно расщепляется на 2-3 пластины, разделенные серпентинитами, габбро и пироксенитами. Контакты рудного тела с вмещающими породами резкие; в лежачем боку залежи они сопровождаются маломощной зоной дробления и рассланцевания, а в висячем – рудокластитами. Серпентиниты вблизи месторождения раздроблены карбонатизированы и оталькованы, содержат хлорит, вкрапленники сульфидов и гематита. Внутри залежи наблюдаются линзы и отдельные обломки тальк-хлоритовых пород. Рудная залежь халькопирит-пиритовых руд, локализованная в серпентинитах, окружена зонами тальк-карбонатных пород. Мощность зон метасоматитов достигает 30–50 м. Вблизи рудных тел тальк-карбонатные метасоматиты переходят в талькиты, мощность которых достигает 4 м. В талькитах среди мелкочешуйчатой массы талька встречаются реликты серпентина, магнетит и хромшпинелиды, иногда сульфиды, представленные, главным образом, пиритом. Метасоматиты рассечены жилками кварца и кальцита, с которыми ассоциируют сульфиды. На месторождении выделены два типа руд: халькопирит-марказит-пиритовые и пирит-марказитовые, которые по текстурам разделены на вкрапленные штокверковые и сплошные, часто рудокластического облика. Главные рудные минералы – пирит, марказит, халькопирит; второстепенные – пирротин, магнетит, ильменит, хромит, минералы группы линнеита, сфалерит, кубанит; редкие – золото, валлериит, кобальтин, арсенопирит, никелин [25].