Десовское месторождение[1] залегает в северном крыле Дес-Хатыминской синклинали, падающем на юг под углом 45-50°, в леглиерском железорудном горизонте федоровской свиты архея. Продуктовый горизонт при ширине в первые сотни метров вместе с Дорожным месторождением прослеживастся более чем на 10 км и продолжается на Новом месторождении. Под продуктивным горизонтом залегают гнейсы и кристаллосланцы с биотитом, амфиболом, диопсидом, местами гранитизированные (рис. 22). В низах пачки с магнетитовыми рудами развиты метасоматиты с диопсидом, роговой обманкой, флогопитом, серпентином, с прослоями скарнированных гнейсов. В западной и центральной частях месторождения распространены доломитовые мраморы, кальцифиры и серпентин-флогопитовые породы верхней части продуктивного горизонта. С уменьшением в разрезе доли мраморов и кальцифиров возрастает роль пород и руд с роговой обманкой и диопсидом. Леглиерский продуктивный горизонт согласно перекрывается гнейсами с биотитом и роговой обманкой и роговообманковыми кристаллосланцами. Архейские магматические породы представлены красными биотит-роговообманковыми и аляскитовыми гранитами, мигматитами и гранит-пегматитами. К протерозойским образованиям относятся диабазы и габбро-диабазы. При бортовом содержании железа 25% в рудной пачке выделяются сближенные согласные с вмещающими породами рудные тела линзо- и пластообразной формы мощностью 5-15 м. Самая крупная залежь прослеживается по простиранию на 4200 м при мощности до 55 м. На восточном фланге мощность рудной зоны достигает 150-200 м. При оконтуривании по бортовому содержанию железа 20% рудные тела объединяются. Суммарная мощность их с глубиной не уменьшается. Магнетитовые руды подразделяются на разности с серпентином, флогопитом, диопсидом и роговой обманкой. Типичны вкрапленные полосчатые среднезернистые руды с пиритом, халькопиритом, реже пирротином. В незначительных количествах присутствуют полевые шпаты, кварц, скаполит, карбонаты, эпидот хлорит, биотит, сфен, апатит, ортит.