Джалиндинское месторождение [1] «деревянистого» олова расположено на северо-восточной окраине Хингано-Олонойского рудного района и приурочено к северной широтной зоне повышенной трещиноватости. Площадь месторождения сложена риолитами и меньше их туфолавами и лавобрекчиями. Риолиты прорваны дайкой диабазовых порфиритов север-северо-западного простирания и крутого падения. Само месторождение (рис. 7.72) локализовано в зоне гидротермально измененных риолитов, простирающейся в северо-восточном (10-30°) направлении на протяжении около 1000 м с крутым (60-90°) падением к юго-востоку. Мощность измененных пород в северной части месторождения не превышает 80 м и постепенно увеличивается к югу, достигая на южном фланге 250-300 м. В целом морфология зоны близка к структуре «конского хвоста», в которой отдельные ветви сложены кварц-серицитовыми или существенно кварцевыми метасоматитами, вплоть до кремнеподобных агрегатов, распространяющихся на глубину до 25-30 м. Вмещающие риолиты и их туфы окварцованы, серицитизированы, иногда хлоритизированы. Промышленное оловянное оруденение, выявленное в северной части месторождения, представляет собой участок сближенных маломощных зон кварц-серицитовых и кварцевых метасоматитов, в котором опробованием выделено рудное тело протяженностью около 100 м и мощностью от 1 до 13,5 м при содержании олова от 0,10 до 26,99 мас.% (среднее 0,98 мас.%). Интенсивность оруденения резко снижается с глубиной (рис. 7.73), и ниже 6 м содержание олова не более 0,3 мас.%, а на глубине 25-30 м оловянное оруденение затухает (0,01-0,1 мас.%). Уменьшается также интенсивность изменения пород, вмещающих оруденение, которое распространяется не ниже 90 м от поверхности. Предполагается связь минерализации не с покровами, а с субинтрузивными риолитами - «интрузивными кварцевыми порфирами» (Ициксон и др., 1959). Такие образования широко развиты в районе, фиксируя переход от вулканического к плутоническому этапу эволюции оловоносного обманийского комплекса. Именно они, по нашим данным (Гоневчук, Гоневчук, 1998; Гоневчук, 2002), являются непосредственными предшественниками оловянного оруденения. В сложенной такими риолитами экструзии Г.В. Ициксон выделяла приповерхностную и глубинную фации и связывала минерализацию с развитием метасоматического кварца и серицита по риолитам приповерхностной фации (см. рис. 7.72). Риолиты сопровождаются эруптивными брекчиями, обломки которых сложены андезитами, породами, близкими хинганским гранит-порфирам, сферолитовыми риолитами и др. Рудная минерализация в виде скоплений тонкодисперсного кристаллического касситерита и агрегатов колломорфного касситерита образует гнезда, линзы, коркоподобные или жилообразные фестончатые гнезда размером до 30 см в кварцевых метасоматитах, с реликтовой структурой порфировых риолитов. Деревянистый касситерит имеет облик почковидных, оолитоподобных, скорлуповатых на сколах и концентрически-зональных агрегатов с чередованием черных до темно-коричневых, желто-бурых и белых колец. Размеры агрегатов от 0,1 мм до 2-3 см. Особенности их строения детально рассмотрены Г.Н. Комаровой (1959) и Г.В. Ициксон с соавторами (1959), впервые высказавшихся о колломорфной природе касситерита и отметивших его высокую индиеносность. Высокая индиеносность касситерита (содержание индия от 0,58 до 2,0 мас.%) при относительно
невысоких концентрациях других характерных для различных месторождений Хингано-Олонойского
района примесей (Sc - 3-10, Nb - 7-16, W - 320730 г/т; Коростелев и др., 2000) связывается с присутствием в рассекающих его тончайших (волосовидных) прожилках минералов индия: сульфоиндата железа, индита и замещающей его гидроокиси индия - джалиндита (Генкин, Муравьева, 1963). В аналогичных прожилках кварца нами обнаружена фаза, отражательная способность которой несколько ниже касситерита. В ее составе микрозондовым анализом
установлено (мас.%); Fe - 1,69, In - 39,24, Si - 54,16, Sn - 7,70 и As - 0,61; сумма - 103,40. Если исключить из анализа олово, представленное субмикроскопическими включениями касситерита, то
оставшаяся часть может соответствовать формуле: InSi4O11. В окружающем эту фазу касситерите индия не более 0,01 мас.%. В окварцованных породах, вмещающих деревянистый касситерит, в качестве незначительной примеси встречена микроскопическая вкрапленность арсенопирита, пирита, галенита и халькопирита, а по данным Р.П. Феклович (Усенко, Чеботарев, 1973), в протолочках руды присутствуют хлорит, флюорит, самородный висмут, базовисмутин, шеелит, гематит и эпидот. Термометрические исследования, выполненные А.М. Кокориным по кварцу вмещающих колломорфный касситерит метасоматитов Джалиндинского месторождения, показывают присутствие в нем двух типов включений. Ранние - гетерогенные, указывающие на пневматолитово-гидротермальный характер растворов, гомогенизируются в интервале температур от 400 до 210 °С, и поздние - жидкогазовые - при температурах 400-320 °С, что указывает на формирование месторождения в близповерхностных условиях при «вскипании» газогидротерм в зоне разгрузки. --Boris 14:15, 13 мая 2016 (VLAT) П.Г. Коростелев, В.Г. Гоневчук Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  