Садонский рудный район занимает область между горс-антиклинорием Главного Кавказского хребта и Дарьяло-Богосским поднятием, частью которого является Садоно-Унальская горст-антиклиналь, контролирующая размещение основных промышленных месторождений района. Джимидонское рудное поле расположено в пределах одноименного поднятия, являющегося крайним восточным блоком-сегментом Садоно-Унальской горст-антиклинали. В строении месторождения Джимидон[1] участвуют разновозрастные комплексы пород, слагающие два структурных этажа, разделенных по верхностью регионального несогласия. Нижний структурный этаж сложен глубоко метаморфизованным комплексом пород буронской свиты (верхний протерозой – нижний палеозой), прорванных верхне палеозойскими гранитоидами. Буронская свита обнаруживает отчётливо выраженное двучленное строение, обусловленное преимущественным развитием в ее основании роговообманковых амфиболитов, которые вверх по разрезу постепенно сменяются различными по составу кристаллическими сланцами. На породах кристаллического субстрата, с базальными конгломератами в основании, залегают нижнеюрские терригенные отложения верхнего структурного этажа. Значительная роль в строении участка месторождения принадлежит магматическим образованиям юрской вулкано-плутонической ассоциации, представленной последовательным рядом: от излившихся фаций покровных андезитов (осетинский вулканогенный комплекс) до субвулканических и гипабиссальных фаций диоритов, гранит-порфиров и трахиандезитов (ардон-ногкауский комплекс). В структурном отношении Джимидонское рудное поле приурочено к одноимённому поднятию, представляющему собой довольно простую антиклинальную структуру, в ядре которой обнажаются метаморфические породы фундамента, а на крыльях развиты образования верхнего структурного этажа. По серии поперечных нарушений поднятие разбито на отдельные блоки, придающие структуре мозаичное строение. Месторождение Джимидон является представителем слепого типа оруденения (Константинов и др., 2003), основной объем промышленных руд которого сконцентрирован в рудных телах, локализованных среди пород до юрского фундамента. Наиболее благоприятными являются породы метаморфического комплекса буронской свиты (рис. 1). При переходе в породы верхнего структурного этажа рудные тела трансформируются в зоны рассредоточенного окварцевания и хлоритизации, сопровождаемые рассеянной сульфидной минерализацией. Установленный вертикальный размах оруденения составляет не менее 300–350 м. Морфология рудных тел определяется строением дорудной структуры и компетентностью вмещающих пород. Преобладают жильные плитообразные рудные тела, нередко сопровождаемые ореолом прожилково-вкрапленного оруденения. По восстанию морфология рудных тел сохраняется. При этом значительное влияние на положение рудных тел оказывают пост рудные смещения, амплитуда которых колеблется в широких пределах: от долей метра до 30–40 м. Висмутовая минерализация представлена широким спектром Bi-содержащих минералов. Аналитические данные позволили идентифицировать висмутин (Bi2S3), бурсаит (Pb3Bi4S11), вейбуллит (Pb3Bi4S9), козалит (Pb2Bi2S5). В этой же ассоциации обнаружены фазы, отвечающие составу: Pb5Bi2S8, Pb4Bi2S7, а так же фаза, содержащая серебро (Ag3 Pb8Bi11S26), акантит (Ag2S) и самородные серебро и висмут. Химический состав Bi-содержащих минералов изучен достаточно детально, всего проанализировано 94 фазы, которые корректно рассчитываются на формулы минералов и соответствуют сходным по составу сульфосолям свинца и висмута, описанным Н.Н. Мозговой (1985).