Джусинское колчеданное полиметаллическое месторождение[1] расположено в Адамовском районе Оренбургской области, в 70 км на северо-восток от г. Орск. Месторождение приурочено к центральной части Теренсайской антиклинали, входящей в Джусинско-Домбаровский вулканический пояс и сложенной вулканогенными породами карамалыташской свиты [Еремин и др., 1968; Серавкин и др., 1994; Glasby et al., 2008]. Рудные тела находятся в породах андезит-дацитовой вулканогенной формации [Рихтер, 2005; Vikentyev et al., 2016]. По конодонтам в настоящее время Джусинский комплекс датируется ранним эмсом–эйфелем [Артюшкова, 2000; Хан и др., 2007]. Оруденение локализовано среди метосоматически измененных пород среднего состава. Месторождение образовано 18 неправильно-линзовидными рудными телами (рис. 2). Текстуры руд преимущественно массивные, реже полосчатые, брекчевидные и прожилково-вкрапленные [Викентьев и др., 2007]. Основной рудный минерал представлен пиритом (60–90 об.%). Распространены также халькопирит, сфалерит, галенит, блеклая руда. Как отмечено выше, на месторождении широко развиты дайки основного состава (габбро-порфириты), принадлежащие к позднеэйфельскопозднедевонскому габбро-диабазовому комплексу, и среднего состава (микродиориты, кварцевые диориты), принадлежащие к раннекаменноугольному магнитогорскому гранодиоритовому интрузивному комплексу. Мощность, как первых, так и вторых, варьирует от 1–2 м до нескольких десятков метров. Жильные тела магнитогорского комплекса имеют отчетливо секущее положение по отношению к рудным телам. Соотношения даек габбро-диабазового комплекса с рудами сложные, бывают
как отчетливо секущие, так и согласные. Во многих случаях интерпретация наблюдаемых соотношений осложняется сильным рассланцеванием, наложенным как на вмещающие андезито-дациты, так и на многие дайки. Региональный метаморфизм соответствует зеленосланцевой фации. Минераграфические исследования руд из зоны контакта с дайками диоритов показали отсутствие видимых признаков перекристаллизации основных рудных минералов. Текстура руды полосчатая. Под небольшим углом вдоль контакта, на расстоянии 1 см от дайки в руде развит прожилок сфалерита, в котором встречено единичное зерно магнетита. Перпендикулярно контакту с дайкой в руду проникают прожилки карбоната и барита; они пересекают сфалеритовый прожилок, огибая остальные рудные минералы. Кроме того, параллельно контакту с дайкой, на расстоянии 2 мм от него, развита трещина, заполненная мелкозернистой нерудной (породной) массой с кристаллами рутила. Другие отличия руд из контактовой зоны с дайкой диоритов от руд, взятых на удалении от дайки, не наблюдаются. Ранее [Еремин, 1964] на месторождении были установлены признаки воздействия даек диоритов на руды в виде образования крупнокристаллического магнетита по пириту в узкой зоне контакта руды с дайкой. В исследованных нами образцах воздействие даек магнитогорского комплекса на руды проявлено слабо, только в узкой зоне контакта (несколько сантиметров), и выражено в основном в перекристаллизации руд вдоль контактов даек. Отметим, что в эндоконтактовой зоне дайка сильно рассланцована.