Дичнянско-Реутецкое месторождение[1] находится в 2 км юго-запад­нее с. Реутец Обоянского района Курской области, в верховьях р. Сейм. Месторождение приурочено к Дичнянской полосе железистых кварцитов, расположенной в центральной части юго-западной полосы КМА, непосредственно северо-восточнее Реутецкого узла аномалии. В составе докембрия на месторождении участвуют породы архея и протерозоя (рис. 71, 72). Протерозой здесь представлен всеми тремя свитами (нижней, средней и верхней) с обычным для бассейна петрографическим сос­тавом. Скважинами вскрыта в основном средняя (железорудная) свита. Она сложена железистыми кварцитами с сильно подчиненными им выклинивающимися прослоями филлитовидных сланцев обычно неболь­шой мощности, за исключением центральной части месторождения, где мощность пачки сланцев достигает 50—60  м. Суммарная мощность средней свиты составляет 300—350  м. Переход от железистых кварци­тов средней свиты к сланцам нижней свиты постепенный и по описанию Н. А. Скулкова (1963 г.) характеризуется наличием слаборудных гру­бополосчатых кварцитов и линзочек железистых кварцитов, залегаю­щих среди сланцев вблизи контакта. Центральное положение на месторождении занимает широкая (до 700  м) полоса железистых кварцитов средней, железорудной, сви­ты курской серии. По обе стороны от нее распространены последова­тельно породы нижней свиты этой серии, михайловской серии и архея. Западнее основной полосы кварцитов проходит узкая (40—60  м) полоса пород, залегающих среди сланцев нижней свиты курской серии. Для поверхности докембрийского фундамента характерно, что на площади выходов железистых кварцитов она почти везде имеет более высокое гипсометрическое положение, чем вмещающие ее силикатные сланцы нижней свиты. В центре основной полосы это превышение дос­тигает 30—40  м Богатые железные руды залегают на головах железистых квар­цитов в виде пластообразной залежи протяженностью 6,5  км  и шириной до 500  м.  Внутри залежи обнаружен ряд безрудных участков («окон»), сильно усложняющих ее контур. Мощность рудной залежи составляет 19 м, причем в центральной части полосы железистых кварцитов она уменьшается, а в сторону вмещающих кварциты сланцев увеличивается до 30  м  и в единичных случаях до 90  м.  Погребенная поверхность залежи железных руд относительно  1 ровная, постепенно понижающаяся от середины в западном и восточном направлениях, т. е, в стороны сланцев, вмещающих железорудную свиту. Кровлей руды служат песчано-глинистые отложения средней юры, с прослоями известняков, пес­чаников и слаборудных брекчий в основании. Руды залегают непо­средственно на окисленных железистых кварцитах, на глубинах 225—235 м  на севере и 285—295 м  на юге месторождения. Рудная залежь почти полностью сложена остаточными рудами мартитового состава, с подчиненными им железнослюдково-мартитовыми и в небольшом ко­личестве гидрогематито-мартитовыми. Только в верхних горизонтах за­лежи местами встречаются сидеритовые руды, являющиеся конечным продуктом карбонатизации мартитовых руд.