Еленовское медно-порфировое месторождение[1] расположено в Оренбургской области в 28 км северо-восточнее ж/д ст. Профинтерн. Месторождение служило рудной базой металлургии андроновской (Черных, 1966) или алакульской (Кузьмина, 1962) культур в II тыс. до н.э. Месторождение приурочено к Еленовскому массиву, который находится в южной части Увельско-Еленовского вулкано-плутонического пояса и сложен диоритами, гранодиоритами, кварцевыми диоритами и плагиогранитами, залегающими в ядре массива. На территории встречаются также граносиениты (рис. 1) (Тальнов и др., 1986; Минина, Мигачев, 2018). На месторождении выявлено пять линзовидных рудных тел, представленных рудами двух типов: прожилковыми кварц-турмалиновыми с пиритом и халькопиритом в основных эффузивах и прожилково-вкрапленными медно-молибден-полиметаллическими в гидротермально измененных эффузивах и гранитоидах. В кварц-турмалиновых рудных телах среднее содержание Cu превышает 2 %, отношение Cu/Mo = 122, в прожилково-вкрапленных рудах Cuср составляет около 0.1 % (до 1.5 %), отношение Cu/Mo = 118 (Тальнов и др., 1986). На
месторождении развита зона окисления с интенсивным проявлением карбонатов Cu, преимущественно малахита. В верхних частях зоны окисления содержания Cu колебались от 2.25 до 10.35 %. Для зоны вторичного сульфидного обогащения характерны халькозин, борнит и ковеллин. В рудах распространен турмалин (Зайков и др., 2013). В настоящее время на месте Еленовского месторождения находится затопленный карьер.