На Еланском месторождении[1] выявлено две («Западная»  и «Восточная») достаточно протяженные (от 400–600 до 1500 м) и сравнительно мощные зоны сульфидного платиноидно-медно-кобальт-никелевого оруденения, которые приурочены преимущественно к центральной части вулканно-интрузивной колонны (рис. 2). Каждая из этих зон, характеризующихся сложной внутренней, крайне неравномерной, неупорядоченной перемежаемостью различных структурно-морфологических типов руд и в разной мере минерализованных норитов, включает ряд (от 6 до 8) крутопадающих (согласных с общей структурой вулканно-интрузивной колонны) прерывистых ленто- и линзообразных рудных тел. Значительная по протяженности (свыше 1000 м) и мощности (до 100 м) зона более бедного сульфидного вкрапленного оруденения вскрыта в южной (фланговой) части месторождения. На Елкинском месторождении[2] сульфидное платиноидно-медно-никелевое оруденение, установленное в северо-западной части кольцевого норит-диоритового тела, сконцентрировано в протяженной (свыше 1000 м) зоне, в которой крутопадающее линзовидное рудное тело мощностью от 2 до 42 м прослежено до глубины 1500 м (рис. 3). Рудные зоны и тела месторождений, сложенные преимущественно вкрапленными с маломощными залежами массивных (от 0,2 до 1,5–2,5 м, иногда 3–5 м) и брекчиевидных (от 0,2 до 1,0 м) руд, обычно наследуют внутреннее строение вулкано-интрузивных норит-диоритовых массивов. Эти особенности, в целом присущие многочисленным рудопроявлениям, подтверждают представление [1, 2, 6, 9-11, 15] об определяющей роли
в размещении оруденения прежде всего структурно-петрологических факторов, при этом разрывные нарушения лишь усложнили морфологию рудных зон вследствие перемещения их относительно друг друга. Структурно-петрологические факторы отчетливо отражаются и в текстурно-структурных особенностях руд. Для сульфидных платиноидно-никелевых руд еланского типа характерно [6, 9–11] пространственное совмещение в пределах единых рудных тел и зон различных типов руд (тонковкрапленные, крупновкрапленные и оспенно-вкрапленные, гнездовые, шлировые, вкрапленно-прожилковые, брекчеевидные, массивные),
структурно-морфологический облик которых наследует элементы крутопадающего (70–85°) залегания сульфидоносных норитовых тел. Количественно на Еланском и Елкинском месторождениях резко преобладают вкрапленные руды (более 85 %); прожилково-вкрапленные или вкрапленно-агрегатные и массивные имеют ограниченное развитие (10–15 и 2–3 %, соответственно). При относительно невысокой доле (около 10–12 %)
густовкрапленных, прожилково-вкрапленных и сплошных руд они, вместе с тем, концентрируют около половины полезных компонентов [6, 9, 10]. Кроме того, в маломощной коре выветривания рудных зон ограничено (1–2 %) развиты окисленные сульфидно-силикатные и силикатные разновидности руд. По минеральному составу крапленные руды являются халькопирит (2–15 %) – пентландит (5–10 до 20–30 %, иногда более) – пирротиновыми (60–75 %) с ограниченным развитием (1–3 %) арсенидов и сульфоарсенидов Ni и Co, хромшпинелидов (2–3 %). Гнездово-прожилковые разновидности относятся преимущественно к пентландит (10–30 %, иногда до 50–60 %) – пирротиновым (65–80 %). В них почти вдвое уменьшается содержание халькопирита и двоекратно увеличивается роль никель-кобальтового арсенид-сульфо-арсенидного минерального парагенезиса, хромшпинелидов, отчасти молибденита, графита и золота. Эта особенность характерна и для массивных руд, которые представляют собой сплошной неравномернозернистый сульфидный (с широким развитием арсенидов и сульфоарсенидов) агрегат
[9, 10].