Современная юго-западная окраина Сибирского кратона представлена раннедокембрийскими выступами фундамента (Ангаро-Канский, Присаянский) и мезонеопротерозойской (рифейской) окраинно-континентальной областью Енисейского кряжа (рис. 1). Раннедокембрийская эволюция этих структур завершилась формированием раннепротерозойского Ангарского складчатого пояса, массовым внедрением коллизионных (1.87—1.84 млрд лет) гранитоидов и общей его консолидацией [Ножкин, 1999]. Мезонеопротерозойские комплексы центральной и восточной (приплатформенной) частей Енисейского кряжа носят все признаки энсиалических, эпиконтинентальных образований. Докембрийские террейны (Исаковский, Предивинский, Арзыбейский, Канский и др.), образованные островодужными комплексами, аккретированы к Сибирскому континенту в венде около 600 млн л.н. [Ножкин и др., 2007а]. Это вендское аккреционно-коллизионное событие привело к дальнейшему наращиванию континентальной коры кратона. В кристаллическом основании докембрия Енисейского кряжа развиты раннедокембрийские гранулитогнейсовые и гнейсово-сланцевые комплексы соответственно канской и енисейской, гаревской, тейской серий. Они перекрыты мощным (до 10—15 км) комплексом мезо- и неопротерозойских отложений, характеризующихся отчетливо выраженной цикличностью, что послужило основанием для их расчленения на ряд серий: сухопитскую, тунгусикскую, верхневороговскую, чингасанскую и др. Широкое и относительно равномерное распространение по всему разрезу метапелитов позволяет на основе изотопных и геохимических данных реконструировать особенности состава и возраст пород питающих провинций и оценить вклад корового кратонического и ювенильного мантийного источника. Судя по Sm-Nd данным метапелитов, при формировании осадочных толщ Енисейского кряжа на протяжении 2 млрд лет (2.6—0.6 млрд лет) основным источником терригенного материала служила раннедокембрийская кора Сибирского кратона, а также продукты ее рециклинга и внутрикорового плавления [Ножкин и др., 2008а]. Метапелитам всего разреза (от архея до верхов неопротерозоя) свойственны неоархейский и палеопротерозойский модельные возрасты. Ближайшим источником терригенного материала для
формирующихся осадочных толщ, в том числе золотоносных углеродистых сланцев, могли быть древнейшие комплексы Тунгусской гранит-зеленокаменной провинции Сибирского кратона, характеризующейся наряду с широким развитием различных по составу (в том числе и натрий-калиевых) гранитоидов массовым выходом на поверхность неистощенного мантийного изверженного вещества. Ранне- и позднепротерозойские комплексы Енисейского кряжа и Присаянья с запада окаймляют эту тектоническую провинцию [Rosen et al., 1994]. Важнейшей петролого-геохимической особенностью докембрийских комплексов и в целом земной коры юго-западной окраины кратона являются высокие сиаличность и степень геохимической дифференцированности — зрелости, проявляющаяся в их обогащенности некогерентными редкими и радиоактивными элементами (K, Rb, Th, U, РЗЭ, Zr и др.) [Ножкин, Туркина, 1993; Ножкин, 1997а,б; Ножкин и др., 2003; 2009а]. Изотопно-геохимические данные указывают на присутствие в источниках сноса во время накопления верхних горизонтов канской, нижних — енисейской, тейской и чингасанской серий высокодифференцированного гранитоидного материала, по существу — Na-K гранитов [Ножкин и др., 2008а]. Заметный вклад ювенильного мантийного вещества происходил в период образования отложений верхних частей разреза тейской, нижних и средних — сухопитской, а также поздненеопротерозойских осадочных серий. Все месторождения золота заангарской части Енисейского кряжа сосредоточены в пределах единого Центрального металлогенического пояса, в зоне влияния Татарско-Ишимбинской системы разломов и многократного проявления мезо- и неопротерозойского магматизма рифтогенного и внутриплитного типов. В этом же поясе находятся месторождения и проявления урановой, золото-урановой и редкометалльной (Nb, Ta, РЗЭ и др.) минерализации (см. рис. 1). Устанавливаются определенные черты зональности в размещении оруденения. Урановое и золото-урановое оруденение размещено в грабенах и грабен-синклиналях, выполненных поздненеопротерозойскими отложениями верхневороговской и
чингасанской серий или в подстилающих комплексах зон структурно-стратиграфического несогласия. Редкометалльная минерализация сосредоточена в структурах обрамляющих поднятий. Основные золоторудные месторождения, в том числе крупные — Олимпиадинское (Верхнеенашиминское), Ведугинское, Советское, размещены в углеродистых глинистых и алевритоглинистых филлитизированных сланцах нижних свит сухопитской серии мезопротерозоя, характеризующихся повышенной (5—10 до 60 мг/т) фоновой золотоносностью. Попутнинское месторождение золота и ряд других рудопроявлений находятся в осадочно-вулканогенных толщах Рыбинско-Панимбинского пояса (см. рис. 1). Ведущими типами золотого оруденения в Енисейском кряже являются: золото-кварцевый (месторождения Советское, Эльдорадинское, Васильевское и др.), золото-сульфидный (Олимпиадинское, Ведугинское, Боголюбовское, Попутнинское и др.), золото-сурьмяный (Удерейское, Раздольнинское) [Геология…, 1985; Арбатов и др., 1988; Сазонов и др., 1994; Беневольский, 2002; Сердюк, 2004]. Последний в той или иной степени проявлен на всех типах золоторудных месторождений района [Неволько, 2009]. Для всех типов месторождений основной чертой является наличие предрудных метасоматических преобразований вмещающих пород, характеризующих дорудный эндогенный этап. Золото-кварцевые месторождения представляют собой систему кварцевых жил и прожилков различной мощности с убогой сульфидной минерализацией и крупным золотом (до первых миллиметров). Рудные тела золото-сульфидных месторождений представлены метасоматитами с вкрапленностью сульфидов и мелким, иногда тонким и дисперсным золотом. Границы рудных тел визуально проявляются интенсивностью сульфидизации, хотя более точно устанавливаются лишь в результате опробования. Золото-сурьмяные месторождения представляют собой продукт пространственного совмещения ранней золото-сульфидной вкрапленной минерализации и поздних мощных (иногда до первых метров) кварц-антимонитовых жил.