Ермаковское месторождение[1] является наиболее крупным объектом Западно-Забайкальской бериллиеносной провинции. Месторождение локализовано в пределах останца метаморфизованных терригенно-карбонатных пород, расположенного среди гранитов позднепалеозойского возраста. Оно находится в бортовой части раннемезозойской внутриплитной рифтогенной впадины, выполненной осадочно-вулканогенными отложениями, и связывается с щелочно-гранитным магматизмом. Останец сложен кристаллическими полевошпат-биотит-кварцевыми сланцами, песчаниками, известняками и доломитами. Карбонатные породы подверглись метаморфической перекристаллизации, участками известково-кремнистой декарбонатизации, сопровождавшейся образованием флогопита, тремолита, форстерита, серпентина. На площади распространены многочисленные дайки гранитов и щелочных сиенитов (рис. 1). Габбро-диориты имеют возраст 332 млн лет, граниты массива Шток, щелочные сиениты и связываемые с ними фтор-бериллиевые руды сформировались в интервале 224—226 млн лет, лейкограниты за пределами останца — 316 млн лет, по [Лыхин и др., 2001, 2010]. Большая часть даек, среди которых диагностированы щелочные сиениты, сиенит-диоритовые и
диоритовые порфириты, являются дорудными и образовалась до внедрения гранитов массива Шток и щелочных сиенитов. В пределах месторождения широко проявлены процессы скарнирования, калишпатизации, флюоритизации, карбонатизации, пиритизации. Их продукты распространены весьма неравномерно, слагая жилообразные, гнездообразные и неправильной формы тела.
Скарны встречаются среди карбонатных и силикатных пород. В большинстве своем они сложены везувианом, гроссуляр-андрадитом, диопсидом с подчиненными количествами эпидота, скаполита, гематита, волластонита. В аподоломитовых метасоматитах повышена роль форстерита, флогопита. В завершающую стадию образования скарнов выделился кальцит. Он слагает вкрапленность, гнезда и прожилки, деплетирован примесными элементами. В парагенезисе с кальцитом встречаются гематит, хлорит, амфибол. Флюорит-бертрандит-фенакитовые руды представлены телами массивного сложения, прожилками, жилами, участками брекчий, сцементированных полиминеральным агрегатом. Они обычно сгруппированы в серии субпараллельных тел мощностью от десятков сантиметров до первых десятков метров. Всего на месторождении выделено девять основных рудных тел. Протяженность их по простиранию достигает первых сотен, а по падению от десятков до сотен метров. Рудные тела сложены на 45—70 % флюоритом. Главными рудными минералами в них являются
фенакит и бертрандит, а в ХVIII зоне — также эвдидимит. Роль других бериллиевых минералов (миларит, бавенит, гельвин, лейкофан, мелинофан) невелика. Большая часть из них выделились на поздней стадии. Бериллиевые минералы слагают вкрапленность, мелкие гнезда в интерстициях флюоритовой матрицы, округлые стяжения, сферокристаллы. Обычными минералами руд являются калиевый полевой шпат, апатит, пирит, карбонаты. На долю карбонатов приходится до 3—10 %. В массивных рудах они слагают вкрапленность, гнездообразные выделения, а в прожилках — полосовидные агрегаты. Карбонатные минералы, образованные на разных стадиях, различаются уровнем содержаний магния, железа и марганца. К числу ранних относятся доломит и фторкарбонаты редкоземельных элементов. Среди последних обычен бастнезит, в разной степени замещенный паризитом и синхизитом. Позднее образовался кальцит, обогащенный родохрозитовым (до 4—5 мас. % MnO) и сидеритовым (до 1.7 мас. % FeO) миналами. В пострудный этап образовались прожилки и жилы крупнозернистого кальцита. В большинстве случаев они безрудные или несут убогую вкрапленность флюорита. В некоторых жилах присутствуют миларит, бавенит, эгирин, хлорит. Часть прожилков содержит сульфиды (пирит, сфалерит, галенит, молибденит), кварц, хлорит.