Естюнинское месторождение[1]  расположено на восточном склоне Среднего Урала в 8 км к северо-западу от г.Нижнего Тагила. Месторождение  приурочено  к одному  из наиболее  круп­ных останцов метаморфических пород основного состава (типа габбро и габбро-норитов),  расположенному  в  западной  части  Тагильского  диорит-си­енитового массива (рис. 69). Метаморфические породы останца простира­ются в северо-западном направлении более 8 км при ширине в плане от 250 до 1000 м и залегают согласно с перекрывающими и подстилающими их  диоритами.  Возраст  пород  останца  по  косвенным  геологическим  данным верхневенлокский, на что указывает близость состава этих пород и вулка­ногенно-осадочных  пород  гальянской  свиты  (S1V). Со  стороны  висячего  бо­ка месторождения залегают пироксен-биотитовые диориты. Ниже диори­тов, согласно  с ними,  располагаются  роговики  основного состава. Рудовме­щающая  толща  протяженностью  около  3 км  при  ширине  700-750 м  сложена в основном  роговиковыми  породами  пироксен-плагиоклазового,  биотит-пи­роксен-плагиоклазового состава, карбонатными породами, скарнами, маг­нетитовыми рудами и залегает согласно с  перекрывающими роговиками основного состава, подстилающими пироксен-плагиоклазовыми породами и диоритами лежачего бока. Дайки диоритовых и авгитовых порфиритов, а также  спессартитов, монцонитов  субмеридиональной  и  субширотной  ори­ентировки прорывают породы и руды рудовмещающей  толщи. Последняя характеризуется моноклинальным залеганием пород, осложненных слабо выраженной флексурой, контролирующей распространение магнетитового оруденения. Рудная  зона  состоит  из  системы  пластообразных кулисообразно залегающих рудных тел. Всего на месторождении вы­явлено  32 рудных  тела, из них  10 с балан­совыми  и 5 с забалансовыми запасами. Руды месторождения в генетическом плане аналогичны Высокогор­скому, относятся К классу скарново-магнетитовых  тагильского ГПТ. Основное количество запасов месторождения (91%) сконцентрирова­но в рудном теле 1.  Максимальная его длина по простиранию составляет 1385 м, по  падению - 1600 м. Максимальная  мощность  характерна для цен­тральной части тела, где она достигает 72,3  м. Средняя мощность выше гор. -120 м  составляет 14,0 м, ниже  - 25,1 м. Рудное тело 1 слагают вкрап­ленные  плагиоклаз-пироксен-магнетитовые, гранат-плагиоклаз-магнетито­вые  и  сплошные  магнетитовые  руды,  имеющие  скарновую  оторочку.  В  юж­ной  части  тела  распространены  сплошные  руды  и  в  небольших  количествах полосчатые и пятнистые гранат-плагиоклаз-магнетитовые руды.  Средняя часть  рудного  тела  представлена  раздувом,  сложенным  густовкрапленными пироксен-плагиоклаз-магнетитовыми  рудами,  которые  в направлении  к ле­жачему  боку  переходят  в  бедные,  тонкополосчатые,  вкрапленные  пироксен­-плагиоклаз-магнетитовые руды; северная часть - густовкрапленными, по­лосчатыми  и пятнистыми,  но  маломощными  рудами  в лежачем  боку и бед­ными, тонкополосчатыми, вкрапленными  рудами в висячем боку. Минералы, слагающие руды, характеризуются следующей распростра­ненностью, %:  магнетит - 35,  плагиоклаз - 28,  пироксен - 24,  гематит - 1, гранат - 5, эпидот  - 2, карбонат  - 1, апатит  - 1, хлорит  - 1, пирит  - 0,5, ильменит  - 0,8, гидроокислы  железа  - 0,3; мушкетовит,  халькопирит,  сфалерит,  линнеит, арсенопирит, борнит, шпинель, сфен - 0,03-0,005. По  текстурно-структурным особенностям и содержанию  железа  руды месторождения подразделяются на  сплошные (железа более  50%), богатые­ полосчатые и пятнистые (30-50%), бедные вкрапленные,  тонкополосчатые (16-30%)  и оруденелые породы, слагающие внутрирудные прослои (ниже 16%). Сплошные  руды  слагают  13,6% запасов месторождения,  95% этих руд залегает в рудном  теле 1. Богатые  густовкрапленные,  полосчатые  и пятни­стые руды слагают  28,6%, а бедные  вкрапленные и  тонкополосчатые руды - 46% запасов.