Жарчихинское месторождение[1] молибдена  находится  в  центральном  районе  Бурятии (40  км  от г. Улан-Удэ), вблизи железной дороги и в 5 км от р. Селенги. Оно изучено на стадии предварительной разведки. Помимо Жарчихинского месторождения на прилегающей территории известно еще несколько 
рудопроявлений молибдена (Колобковское, Куналейское, Хардебанское, Надеинское, Право-Куйтунское и др.),  свидетельствующие о специализации района на тот тип полезного ископаемого. Рудное поле сложено крупно- и среднезернистыми лейкократовыми гранитами, сиенитами и грано-сиенитами позднепалеозойского (280 млн лет) возраста [10, 11, 13]. Перечисленные породы присутствуют в составе  крупного плутона и имеют между собой постепенные переходы. Они содержат ксенолиты монцонитов, диоритов и монцодиоритов. В центральной части рудного поля гранитоиды брекчированы и прорваны дайками  трахитовых и трахи-риолитовых порфиров, граносиенит-порфиров и мелкозернистых гранитов (рис. 1). Гранитоиды относятся к породам умеренно-щелочного ряда с калиево-натриевым типом щелочности [10]. Месторождение представлено почти вертикальным столбообразным телом минерализованных брекчий, представленных гранитами, сиенитами, микродиоритами и трахитами, и практически совпадает с границами их  распространения. Штокверк размером 750х250 м в плане разведан на глубину 500–550 м, а двумя скважинами прослежен до глубины 800 м. На месторождении установлено более 50 минеральных видов, сформировавшихся в несколько стадий. Большая часть из них представлена редкой вкрапленностью. Среди жильных минералов преобладают полевые шпаты  и кварц. Рудная минерализация образует рассеянную вкрапленность, сгустки агрегатных скоплений в интенсивно дробленых породах и прожилки молибденитового, кварц-молибденитового состава, которые являются главными рудными компонентами штокверка. Минерализация продуктивного этапа сформировалась при температурах 275–380°С [1]. Позднее образовались пиритовые, кварц-пирит-флюоритовые и кварц-флюорит-пирит-полиметаллические прожилки. Кроме того, на площади месторождения распространены безрудные существенно кварцевые с арфведсонитом и мусковитом минеральные ассоциации. Вдоль зон дробления фиксируется аргиллизация пород, сопровождающая кварцевые и кварц-алюмофторидные прожилки с сидеритом, каолинитом и сульфидами (галенитом, пиритом, сфалеритом). 
Наиболее интенсивно эти процессы захватили породы вдоль осевой зоны разлома в центральной части месторождения (рис. 1). Прожилки образовались при температурах 100–170°С [1].