Жиганская группа месторождений включает Жиганское и Ынгырское месторождения, расположенные на левом берегу р. Лены, в районе пос. Жиганск. Жиганское месторождение (с юга на север) расчленяется на Уоттахский, Мавринский и Стрекаловский участки, Ынгырское месторождение - на Ынгырский и Джаскойский участки (рис. 17.4). Некоторыми исследователями эти участки рассматриваются как самостоятельные месторождения. Повышенный интерес к ним объясняется не только их выгодным для промышленного освоения географо-экономическим положением, но и выявлением в последние годы в их углях аномально высоких концентраций редких и редкоземельных элементов (Каширцев и др., 1997а, 1999). В строении месторождений Жиганской группы принимают участие отложения джаскойской (келловей-кимеридж, видимая мощность около 60 м), чонокской (волжский ярус, мощность 40-50 м) и дьянгыйской (берриас-валанжин, мощность 340 м) свит. Они сложены мелко- и среднезернистыми песчаниками, алевролитами и
аргиллитами, к которым приурочены линзы и пласты углей. Эта группа расположена на крыле Приверхоянского краевого прогиба. Угленосные отложения волнисто
погружаются на юго-восток (1-3°), осложняясь южнее пос. Жиганска куполовидной Кюель-Сальской антиклинальной складкой и рядом сбросов северо-западного простирания (Игнатченко, 1960; Петровский, 1973). Вертикальная амплитуда смещения по сбросам - до 200 м. В верхней части разреза джаскойской свиты установлено четыре пласта угля и несколько тонких прослоев. Промышленный интерес на локальных участках может
представлять лишь самый верхний по разрезу пласт сложного строения мощностью 1,00-2,68 м. Чонокская свита формировалась преимущественно в морских условиях и является безугольной. В отложениях нижнего мела содержится около 30 пластов угля мощностью от 0,1 до 3.5 м, 8-10 из них имеют рабочую мощность. По мощности они тонкие (до 1,3 м), реже - средние (1,3-3,5 м). Строение пластов простое, иногда - сложное. Наиболее мощные из них выдерживаются на расстоянии от 3 до 5 км и характеризуются относительным постоянством мощности. Угли Жиганского и Ынгырского месторождений бурые, гумусовые, относятся к классу гелитолитов, в них наблюдается незначительное содержание водорослей.
Сведения о качестве углей приводятся Г.П. Дубарем и Н.В. Ивановым (Лавров, Погребицкий, 1963), Н.А. Игнатченко (1960), М.М. Маландиным (Петровский, 1973). Качественные показатели углей из обнажений преимущественно составляют: Wa - 13,0-18,2%; Ad - 8,4-13,9%; Std - 0,3%; Vdaf - 40,9-45,5%; Qsdaf-26,9-27,5 МДж/кг; R0 - 0,46-0,50%; dr - 1,50-1,60 г/см3. По степени преобразованности угли относятся к бурым (ЗБВ). Ресурсы углей Жиганской группы месторождений составляют не менее 2.6 млрд т.