Жирекенское месторождение[1] расположено в Западно-Становой (Малхано-Становой) зоне Байкало-Витимского супертеррейна  с архейско-протерозойским основанием [Гусев, Хаин, 1995]. Западно-Становая зона обрамляет с севера Монголо-Охотский орогенный пояс и граничит с ним по одноименному линеаменту. Большую часть ее площади занимают интрузивные тела габброидов и гранитоидов раннего палеозоя. В позднем палеозое сформировался Селенгино-Витимский (Селенгино-Становой) вулканоплутонический пояс [Гордиенко, 1987; Гусев, Хаин, 1995], в развитии которого выделяются несколько этапов активизации (пермский, раннетриасовый, среднепозднеюрский и позднеюрский). Некоторые исследователи [Гусев, Хаин, 1995; Зорин и др., 1998] связывают развитие Селенгино-Витимского пояса с субдукцией плиты Монголо-Охотского океана под Сибирский континент. Другие [Зоненшайн и др., 1990; Ярмолюк и др., 1995; Гордиенко, Кузьмин, 1999] рассматривают северную окраину Монголо-Охотского орогена как арену широкого развития от ранней перми до раннего мела внутри-плитного магматизма, вызванного воздействием на литосферу горячего поля мантии. В пределах Западно-Становой зоны локализованы многочисленные месторождения Mo, Cu, Au, Ag, полиметаллов, пространственно и во времени ассоциирующие с магматизмом средней юры—раннего мела, проявившимся на коллизионном этапе в связи с закрытием Монголо-Охотского океана и постколлизионном, характеризующимся широким развитием рифтогенеза [Гордиенко, Кузьмин, 1999]. Закрытие океана произошло в конце ранней—начале средней юры, но коллизионные процессы (надвиги, деформации) продолжались до конца средней юры [Зорин и др., 1998]. Согласно [Ярмолюк и др., 1995], внутриплитный магматизм и рифтогенез по времени отвечают поздней юре—раннему мелу, но горячее поле мантии существовало предположительно с ранней юры. Мантийные плюмы способны пронизывать разные структуры (субдукционные, коллизионные и др.) [Добрецов и др., 2001], инициируя эндогенные процессы вследствие поступления глубинного тепла и вещества. С глубинными (подлитосферными) процессами связывают [Зорин и др., 1998] сходство геохимических (и металлогенических) характеристик коллизионного и постколлизионного (рифтогенного) магматизма Восточного Забайкалья. Жирекенское месторождение расположено в пределах поднятия в обрамлении Ундургинской впадины, сложенной вулканогенно-терригенными толщами средней юры—нижнего мела (рис. 1, А). Оно локализовано в Бушулейском массиве амананского комплекса средней—поздней юры, широко распространенного в пределах Восточного Забайкалья к северу от Монголо-Охотского орогена [Геологическое строение…, 1997]. Район месторождения сложен преимущественно интрузивными породами раннего палеозоя, среди которых залегают относительно небольшие тела гранитоидов бичурского комплекса поздней перми и амуджикано-сретенского комплекса поздней юры [Геологическое строение…, 1997]. С интрузивными телами амуджикано-сретенского комплекса, широко распространенными в северной части Восточного Забайкалья, связаны многочисленные рудопроявления молибдена и золота. Молибденовое оруденение Жирекенского месторождения пространственно приурочено к малым интрузиям гранитов и порфиров (см. рис. 1, Б). Существуют разные представления относительно взаимоотношений гранитоидов Бушулейского массива, малых интрузий и оруденения. Согласно [Геологическое строение…, 1997], малые интрузии являются дайковой серией амананских гранитоидов. В.Т. Покалов [1972] рассматривает Бушулейский гранитоидный массив как рудогенерирующий, а оруденение и малые интрузии как производные более поздних, близких во времени, но независимых процессов. В статье вслед за [Сотников и др., 1977, 1988] малые интрузии выделяются в самостоятельный рудоносный порфировый комплекс. При этом связь между плутоногенными (амананскими) гранитоидами и малыми интрузиями рассматривается как парагенетическая на уровне долгоживущего глубинного очага, расположенного на границе кора—мантия. Со становлением амананских гранитоидов связано широкое развитие метасоматических (преимущественно калишпатизированных) пород с бедной рудной минерализацией, включающей кварцевые прожилки с молибденитом. Промышленное оруденение, ассоциирующее с малыми интрузиями, представлено вкрапленным, прожилковым и брекчиевым типами. Среди метасоматических преобразований, сопровождающих рудную минерализацию, доминируют калишпатизация и аргиллизация. Менее проявлены альбитизация и серицитизация.