Западное золоторудное месторождение[1] кварцево-жильного типа расположено в 180 км к востоку от северной оконечности оз. Байкал на южных склонах Южно-Муйского хребта в верховьях ручья Кварцевый – правого притока реки Ирокинды в её верхнем течении. В 5…7 км к востоку и северо-востоку от него находится Ирокиндинское рудное поле, залегающее среди мигматит-гнейсового субстрата киндиканской свиты на юго-западной окраине Муйского выступа архейского фундамента в лежачем боку Килянской зоны глубинных разломов северо-северо-западного простирания, восточный шов которой отделяет выступ от протерозойского обрамления. Эта территория входит в состав восточной части субширотного протерозойского Байкало-Витимского офиолитового пояса. В открытии Гранитных золоторудных жил месторождения принимали участие студенты-практиканты исследовательской группы Томского политехнического института М.В. Евдокимов и Г.Г. Плотников, в 1977 г. впервые обнаружившие в делювиальных обломках кварца свободное золото. Рудовмещающий Ирокиндинский плутон изверженных пород залегает в Килянской зоне глубинных разломов и прорывает толщи углеродистых карбонатно-терригенных сланцев и дифференцированных вулканитов позднепротерозойских соответственно мухтунной и килянской свит. В объеме месторождения плутон сложен крупнокристаллическими роговообманковыми габбро, габбро-норитами, габбро-диоритами, составляющими раннюю фазу внедрения расплавов, при подчиненном участии более поздних крупнокристаллических биотит-роговообманковых гранитов, иногда разгнейсованных (рис.1). Плутон принадлежит Муйскому габбро-тоналит-плагиогранит-гранитному комплексу, образованному в позднем рифее [7] или 733±40 млн л назад в условиях функционирования палеоостроводужной системы [8]. Изотопными исследованиями установлено, что у протолита гранитоидов комплекса не было коровой предыстории и они образовались за счет свежего вещества деплетированной мантии [9]. Наиболее молодые магматические породы представлены редкими мелкими дайками мелкозернистого гранита и сравнительно крупными дайками долерита и умеренно щелочного долерита мощностью до 6…7 м и протяженностью до многих сотен метров. Дайковые тела, как обычно, выполняют трещины отрыва с характерными коленообразными изгибами. Рудовмещающие структуры сколового типа представляют собой зоны рассланцевания мощностью до первых и протяженностью до первых тысяч метров, часть которых следует контактам даек долерита и в этом случае, имея более плавные очертания, «мигрирует» из одних боков даек в другие. В южной половине месторождения они имеют субширотное с южным падением под пологими (20…40°) углами простирание, в северной половине ориентированы в северо-западном направлении и падают на юго-запад под углами 30…50°. На отдельных участках зоны
рассланцевания вмещают протяженные сульфидно-карбонатно-кварцевые линзы, именуемые кварцевыми жилами, имеющие сложную морфологию с чередованием раздувов и пережимов. Суммарное
содержание сульфидов не превышает 1 % объемных. Минеральный состав, последовательность, физико-химические и термодинамические режимы образования руд Западного месторождения вписываются в сводную схему, составленную на основе
минералого-термобарогеохимических исследований для золотых месторождений, образованных в южной части Муйского выступа фундамента и в его обрамлении [10]. Согласно этой схеме, руды включают пять минеральных комплексов и образованы в пять стадий в температурном диапазоне 500…45 °С и при давлении в системе 110…50 МПа. В раннюю кварцевую стадию при температуре 450…350 °С отложены черный кварц I и обнаруженный автором в рудах соседнего Ирокиндинского месторождения черный кальцит. Минеральный комплекс второй кварц-турмалиновой стадии (500…350 °С) сложен кварцем II и турмалином, образованными из хлоридных газоводных растворов. В рамках третьей пирит-кварцевой стадии (460…310 °С) образованы кварц III, серицит, шеелит, пирит I, арсенопирит I, кальцит. Функционировали гомогенные водные растворы, не содержавшие СО2. В четвертую золото-галенит-сфалеритовую стадию (330…170 °С) отложены минералы кварц IV-сфалеритовой, сфалерит-галенитовой, халькопирит-блеклорудной с золотом и анкеритом, анкерит-кальцитовой ассоциаций, содержащих помимо перечисленных минералов пирит II, арсенопирит II, кубанит, сидерит. Образование минералов происходило во вскипавших и кипевших углекислотно-водных растворах с отделением СО2. В завершающую пятую карбонатную стадию (160…45 °С) из слабоконцентрированных водных растворов образованы кварц V и кальцит. В рамках большинства стадий установлена смена во времени отложения сначала кварцев, затем сульфидов и далее карбонатов. От ранних минеральных комплексов к поздним масса кварцев снижается, а масса карбонатов возрастает. Периодически изменяется температура – в начале формирования каждого последующего минерального комплекса она возрастает сравнительно с температурами отложения поздних минералов предыдущего комплекса. Перечисленные факты рассматриваются как доказательство цикличности минералообразования и пульсационного режима поступления металлоносных растворов в область рудообразования. Температурный интервал выделения основной массы золота и сопровождающих его сульфидов составляет 270…210 °С, что
свойственно процессу образования мезотермальных золотых месторождений вообще [11]. Радиологический, K-Ar по серициту, возраст околожильных метасоматитов и руд Западного месторождения составляет 275±5 млн л и близок к возрасту Ирокиндинского (277±4 млн л) и других золотых месторождений района, образованных в позднепалеозойскую металлогеническую эпоху [12, пробы с индексом КВ – …).