Задержнинское месторождение[1] расположено в Центральной структурной зоне Южно-Верхоянского синклинория, сформировавшегося в зоне сопряжения складчато-глыбового обрамления Сибирской платформы и Охотского массива. Здесь протягивается Южно-Верхоянский метаморфический пояс с интенсивно смятыми в линейные складки терригенными отложениями раннекаменноугольного-раннемезозойского возраста верхоянского комплекса, преобразованными в условиях серицит-хлоритовой субфации метаморфизма фации зелёных сланцев, прорванных позднемезозойскими гранитоидными массивами (рис. 1). Месторождение локализовано в тектоническом узле пересечения двух региональных структур субмеридиональной Минорской (Кидерикинской) зоны интенсивных дислокаций и субширотного Менджельского поднятия. Минорский разлом контролирует зону максимального метаморфизма осадочных пород, а также положение крупных гранитоидных плутонов южно-верхоянского комплекса. Менджельское поднятие — одна из серии выделяемых в Южном Верхоянье поперечных региональных структур, связываемых с длительно развивавшимися крупными разломами [Гринберг и др., 1970]. Месторождение приурочено к интрузивно-купольной морфоструктуре, дочерней по отношению к более крупной (диаметр 50 км), оконтуривающей Уэмляхский гранитоидный батолит. Конфигурация морфоструктуры по биотиту и роговой обманке [Layer et al., 2001]. Ar-Ar возраст небольших гранитных массивов 92—97 млн лет [Layer et al., 2001]. Оруденение приурочено к нижней части разреза перми верхоянского терригенного комплекса. Рудовмещающие породы представлены переслаивающимися песчанистыми алевролитами и песчаниками бонсолчанской свиты, интенсивно кливажированными, смятыми в мелкие складки, осложняющими свод основной структуры (рис. 2). Согласно исследованиям А.В. Кокина, содержание золота по бонсолчанской свите составляет для алевролитов 6.8 мг/т, для песчаников 7.3 мг/т, т.е. близко к региональному фону золота в Южно-Верхоянском синклинории (алевролиты 7.2 мг/т, песчаники 6.0 мг/т). Продуктивные отложения халыинской и суркечанской свит имеют более высокие концентрации золота: алевролиты 12.2 мг/т, песчаники 10.0 мг/т [Кокин и др., 1999]. Терригенные породы пронизаны многочисленными трещинными телами диоритов, микродиоритов и спессартитов, реже диоритовых порфиритов и керсантитов. Дайки группируются в серии сближенных, иногда кулисообразно расположенных тел субширотной ориентировки. На флангах рудного поля закартированы несколько мелких штокообразных тел диоритов и субщелочных гранитоидов. Наиболее крупный шток ощелоченных пород, отвечающих по составу кварцевым монцонитам, находится в южной части месторождения. Наблюдаемая площадь достигает 5000 м2. Выход интрузива имеет сложные фестончатые ограничения и неровную кровлю, полого погружающуюся в южном направлении, где в едином роговиковом поле располагается целый ряд его разрозненных выходов точечного типа. Штокообразные выходы монцодиоритов и ореолы биотит-кордиеритовых роговиков рассматриваются в качестве апикальных выступов неровной кровли крупного, погребенного интрузивного массива. Оруденение приурочено к осевой части линейной Джайкангинской антиклинали север-северо-восточного простирания. Разрывные нарушения группируются в три пространственно-динамические системы: Верхоянскую субдолготную (0—340°), Сунтарскую диагональную (25—45°) и Сетаньинскую субширотную (275—285°). В ходе реализовавшихся по разрывам Верхоянской системы вертикальных подвижек в своде Джайкангинской антиклинали сформировался асимметрично-ступенчатый грабен с серией пологопадающих трещин растяжения, в которых локализуются ранние кварцевые жилы. Сетаньинская система представлена субширотными зонами трещиноватости, к которым приурочены не только дайки, но и рудные тела. Диагональные нарушения Сунтарской системы выполняют роль сопряженных диагональных сколов по отношению к разломам Верхоянской 
системы, ограничивая рудные интервалы зон трещиноватости Сетаньинской системы либо зон смятия субпродольной ориентировки.