Зашихинское редкометалльное месторождение[1] расположено в Нижнеудинском районе Иркутской области в хребтах Восточного Саяна. Оно представлено  обогащенными редкими элементами щелочными гранитами, образующими обособленное тело, которое внедрено в Хайламинский массив гранитоидов среднепалеозойского огнитского комплекса [4, 5]. В плане массив имеет эллипсовидную, вытянутую в северо-западном направлении форму с соотношением  длины к ширине около 2:1, его площадь на современном срезе составляет около 1,3 км2 (рис. 1). Глубина эрозионного среза (разница максимальной и минимальной гипсометрических отметок) составляет около 300 м. На участке внедрения массива развиты раннепротерозойские гнейсы, амфиболиты и сланцы фундамента, силурийские и девонские отложения трога, прорванные раннепалеозойскими габбро, диоритами и девонскими гранитоидами огнитского комплекса, к поздним фазам которого по существующим представлениям и относятся граниты Хайламинского массива. В экзоконтактах массива эти породы ороговикованы (сланцы), сегрегационно перекристаллизованы (диориты, габбро, граниты), пронизаны жилками онгонитов, а также жилами кварц-альбит-аквамаринового, флюорит-аквамаринового, сидерит-кварц-альбитового и существенно кварц-сульфидного (пирит, пирротин, халькопирит, молибденит, галенит и др.) состава [4]. Зашихинский массив состоит из трех фациальных разновидностей щелочных гранитов согласно их возрастному признаку – от ранних фаций к поздним (см. рис. 1). Наиболее ранняя,  первая  фация  – амфиболсодержащие кварц-микроклин-альбитовые агпаитовые щелочные граниты, обладающие гипидиоморфнозернистой с порфировыми выделениями гороховидного кварца и удлиненными призмами черного арфведсонита структурой. Эта фация прослеживается в виде единого тела в юго-западной части массива. В центральной части месторождения расположены выходы пород второй фации  –  лейкократовые  кварц-альбит-микроклиновые  редкометалльные  граниты. Кварц образует как крупные гороховидные вкрапленники, так и мелкие зерна в основной массе гранита. Третья фация пород образована существенно альбитовыми разностями, переходящими в альбититы, расположена в северо-восточной части массива  (см. рис. 1). Эта фация гранитов наиболее редкометалльная и является главным рудным участком Зашихинского массива. Богатые руды месторождения развиты на площади 30×1000 м2 . Они слагают тело сложно-пластообразной формы со средней мощностью около 150 
м, круто (под углом больше 40–50°) падающее к северу. Рядовые руды слагают пластовое тело,  смежное с первым, но расположенное глубже и более мощное (средняя мощность – 300 м) тело, содержащее много линз и блоков богатых руд неправильной формы и размеров [4]. Граниты Зашихинского массива сложены кварцем, микроклином и альбитом. К второстепенным минералам относятся  арфведсонит (NaNa2(Mg,Fe)4Fe(OH)2(Si4O11)), эгирин (NaFe3+(Si2O6)), флюорит, слюды: лепидомелан (K(Mg,Fe)3[Si3AlO10][OH, F]2), протолитионит (K2LiFe4Al(OH,F)4Si6Al2O20), полилитионит (K2Li4Al2(OH,F)4Si8 O20). Акцессорные минералы составляют колумбит-танталит ((Fe, Mn)(Nb, Ta)2O6), пирохлор (NaCa)2Nb2O6 (OH,F)), минералы группы 
стрюверит-ильменорутил ((Ti,Ta,Fe)3O6 – (Ti,Nb,Fe3+)O2), ксенотим (YPO4), гагаринит (NaCaYF6), минералы группы криолита (Na3AlF6), циркон (ZrSiO4), торит (ThSiO4), титанит-сфен (CaTiSiO5), сидерит (FeCO3), карбонаты, сульфиды. В гранитах массива не зафиксировано метасоматической зональности и замещения одних минералов другими, характерных для пород метасоматического происхождения. Главными минералами-концентраторами тантала, ниобия и других редких элементов в породах и рудах массива, представляющими  основную практическую ценность при эксплуатации месторождения, являются колумбит, стрюверит, циркон и ксенотим.