Завитинское месторождение[1] лития контролируется Ингодино-Шилкинской ветвью Монголо-Охотской шовной зоны и пространственно ассоциирует с гранитами кукульбейского комплекса (J3-K1). По данным U–Pb-изотопного датирования, Завитинская гранитно-пегматитовая система является полихронной. Eе формирование совпадает с периодом смены геодинамических режимов в регионе на рубеже J3-K1: возраст ранних гранитных комопнентов системы соответствует времени завершения коллизионного процесса (167–147 млн лет), тогда как образование сподуменовых пегматитов приурочено к началу этапа рифтогенеза (130 млн лет) [20, 21]. На рис. 2 показано геологическое строение Завитинского поля. В его пределах по минеральному составу и текстурным особенностям выделено четыре типа пегматитовых агрегатов: 1) гранит-пегматиты; 2) неравномернозернистые крупнокристаллические (до блоковых) калишпатовые и двуполевошпатовые пегматиты; 3) существенно альбитовые пегматиты; 4) резко неравномернозернистые сподумен-альбитовые пегматиты, часто образующие совместно с альбитовыми и сподумен-альбитовыми породами аплитовой и гранитной структур жильные тела полосчатой текстуры [23]. Завитинское месторождение представлено свитой сближенных жил северо-западного простирания протяженностью около 2.5 км при ширине до 1.2 км. В его пределах можно условно выделить несколько параллельных жильных серий (пучков). Свита жил круто падает на северо-восток, под расположенный над ней этаж, насыщенный лейкогранитами, безрудными и умеренно редкометалльными (Be, Sn) пегматитами. С большой долей вероятности предполагается склонение этой жильной свиты на северо-запад. На юго-восточном фланге Завитинского месторождения эта свита  ограничивается Шаманским и Слюдянским разломами. Здесь, в лежачем боку  свиты жил, установлена максимальная насыщенность пегматитами с наиболее богатыми литиевыми рудами. Рудные тела (пегматитовые жилы) достигают нескольких сотен метров в длину при мощности до 10 м. Для рудных тел Завитинского месторождения характерно сложное внутреннее строение. В них выделяются следующие структурно-минеральные комплексы:  Средние содержания лития в сподумен-(±калишпат,мусковит)-кварц-альбитовом комплексе (IV) почти в четыре раза выше, чем в сподумен-кварц-альбитовом “сером” аплите (III). В участках кварц-сподуменового состава массовая доля лития достигает 3.9 %. Сподумен содержит 6.2–7.2 мас. % Li2O. Содержание лития в рудах месторождения определяется количественным соотношением главных минеральных комплексов, которое значительно варьирует по падению и простиранию рудных тел, пегматитовых пучков и жильной “свиты” в целом. C глубиной возрастает роль аплито- и гранитовидных пород относительно собственно пегматитовых разновидностей, однако эта тенденция имеет нелинейный характер. Кроме того, в пределах Завитинского месторождения сотрудниками ФГУП ИМГРЭ выделены четыре пространственно разобщенных блока с поперечными размерами от 200*200 м до 600*900 м с повышенным содержанием литиеносных комплексов (рудные столбы древовидной формы, типы III, IV) [20, 21]. В отличие от остальных, в одном из таких столбов – юго-западном – содержание литиеносных минеральных комплексов с глубиной не снижается, а, напротив, возрастает (см. рис. 1). На нижних горизонтах карьера, в его юго-восточной части, вскрыто крупное тело, основу которого составляет богатый литием сподумен-кварц-альбитовый пегматит с участками кварц-сподуменового состава.