Змеиногорский рудный район (рис.1) располагается в северо-западной части Рудноалтайского мегапрогиба, который в ряде работ рассматривается в ранге структурно-фациальной зоны (СФЗ) и характеризуется длительной историей развития и сложным геологическим строением. В региональном плане Рудноалтайский мегапрогиб граничит на юго-западе с Иртышской зоной смятия, отделяясь от нее Иртышско-Маркакольским глубинным разломом, а на северо-востоке – с Северо-Восточной зоной смятия, отделяясь от нее Локтевско-Маркакольским глубинным разломом. В свою очередь Иртышская зона смятия с запада обрамляется Калба-Нарымской СФЗ карбоновых черных сланцев, принадлежавших герцинской Обь-Зайсанской складчатой области и прорванных средне-, верхнепалеозойскими гранитоидами Калбинского батолитового пояса. Северо-Восточная зона смятия с востока обрамляется СФЗ поздних каледонид Горного Алтая, представленных горноалтайской зеленосланцевой серией, а также динамометаморфитами байкалид
Теректинского горста. Структурный план Рудноалтайского мегапрогиба определяется обрамляющими его наиболее древними северо-западными разломными зонами линеаментного типа, к которым приурочены прибортовые девонские прогибы, ограничивающие мегапрогиб и зоны смятия. Внутренняя структура мегапрогиба предопределена совокупностью северо-западных линеаментов и сопряженными с ними субмеридиональными нарушениями, расположенными примерно на равных расстояниях друг от друга. К последним разломам приурочены длинные структурные оси основных антиклинориев и синклинориев мегапрогиба (Алейского, Синюшинского, Быструшинского, Белоубинского). Субмеридиональные разломы имеют S-образные очертания и по совокупности данных имеют каледонский возраст заложения, отвечающий этапу формирования догерцинского позднекаледонского зеленосланцевого основания мегапрогиба. В совокупности обрамляющие северо-западные и внутренние субмеридиональные разломы определяют левосдвиговое дуплексное строение не только додевонского цоколя, но и основных герцинских морфоструктур мегапрогиба (антиклинориев и синклинориев), что подтверждается их сопряженным характером, приуроченностью к ним основных зон динамометаморфизма и S-образной геометрией субмеридиональных зон [4]. Прибортовые девонские вулканогенно-терригенные депрессионные зоны мегапрогиба разделены субмеридиональными разломами на ряд сегментов, соответствующих частным прогибам депрессионных зон – Змеиногорско-Быструшинскому, Золотушинскому и другим. На эти структуры наложены прямолинейные субширотные и северо-восточные разломы, развитые по типу регматической сети. Они заложены на герцинском этапе формирования мегапрогиба и получили подновление в неотектонический этап. Развитие этих прямолинейных разломов, по мнению Ю.А. Туркина [5], определяет правосдвиговое дуплексное строение ряда морфоструктур мегапрогиба, формировавшихся в позднем девоне – карбоне. Змеиногорский рудный район располагается в северо-западной части Змеиногрско-Быструшинского прибортового прогиба. В геологическом строении прогиба, как и в геологическом троении
рудных полей изученных месторождений, принимают участие отложения двух структурных этажей – позднекаледонского и герцинского. При этом позднекаледонский структурный этаж представлен метаморфитами корбалихинской свиты, имеющей по разным оценкам возраст либо нижне-палеозойский (O–S) [6], либо среднепалеозойский S2–D1 [7]. Герцинский структурный этаж, в пределах Змеиногорско-Быструшинского прогиба, представлен вулканогенно-терригенными нижне-среднедевонскими отложениями мельничной (D1-2mn) и сосновской (D2ss) свит. В пределах рудных полей месторождений руды имеют два типа рудных тел: секущие вмещающие толщи, а также штокверки и субпластовые залежи. Рудовмещающей толщей, как для Зареченского[1], так и для Стрижковского месторождений[2], является мельничная свита, главным образом ее нижняя подсвита, где в основном прожилковое и вкрапленное оруденение приурочено к нижнему туфовому горизонту, а массивные и сплошные руды – к верхнему туфовому горизонту, либо к терригенно – карбонатной пачке. В верхнемельничной подсвите объем оруденения существенно уменьшается и встречается в основном в ее нижней части. Незначительный объем оруденения (преимущественно вкрапленная медная руда) встречается и в нижнепалеозойской толще [8]. Рудные тела месторождений сопровождаются околорудноизмененными породами, принимающими непосредственное участие в структурах рудных полей рассматриваемых месторождений.