На месторождении Клин [1]  развиты позднепротерозойские терригенно-карбонатные породы, прорванные
крупным Ороченским массивом и силлами диорит-сиенитов. Золотое оруденение связано с эпидот-гранат-магнетитовыми скарнами, образующими кольцо длиной 3 км на абсолютных отметках 1200-1250 м. Канавами вскрыты рудные тела мощностью 4,6 и 5,2 м с содержанием золота 13,2 и 7,2 г/т соответственно. Кроме скарновых минералов в рудах отмечены золото, халькопирит, пирит, галенит, арсенопирит, малахит и лимонит. Золото в виде мелких пластинчатых зерен проволочковидной и октаэдрической формы величиной до 5 мм. Прогнозные ресурсы участка значительные. --Boris 11:47, 5 мая 2016 (VLAT) Л.В. Эйриш Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 