Золоторудное месторождение Дегдекан [1] разрабатывалось в 1946-1947 гг. Добыча составила 116 кг
золота. Судя по имеющимся на сегодня данным, оно относится к категории мелких со средним содержанием золота в рудах около 5,6 г/т. Тектоническое положение месторождения определяется его приуроченностью к зоне регионального Тенькинского разлома. Месторождение представлено серией жильно-прожилковых и жильных зон кварцевого и кварцкарбонатного состава с вкрапленностью арсенопирита, сфалерита, пирита, халькопирита, галенита и золота, пробность которого 720-800. Меньше распространены тетраэдрит, теннантит, буланжерит и шеелит. Жильно-прожилковые и жильные зоны развиваются вдоль зон трещиноватости и сульфидизации в
осадочных породах. Общая протяженность минерализованных зон, включая зоны прожилково-
вкрапленной минерализации в карбонатных сланцах, достигает 1400 м. Жилы часто развиваются также вдоль контактов между пропилитизированными дайками кислого или среднего состава и интрудированными ими позднепермскими песчаниками и сланцами. Дайки ориентированы близширотно, согласно с простиранием вмещающего осадочного комплекса. Выделяются предрудные и послерудные дайки, но в большинстве они послерудные. Жилы вблизи даек микродиоритов и лампрофиров термально метаморфизованы. --Boris 15:22, 16 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  