Зун-Оспинское месторождение[1] расположено среди покровных образований Оспинского офиолитового покрова, в который вовлечены отложения оспинской свиты, гипербазиты ильчирского, гранитоиды сумсунурского и холбинского комплексов. Все породы в той или иной мере изменены метасоматическими и метаморфическими процессами. Различимы две пространственно-генетические формации метасоматитов: региональная тектоническая березит-пропилитовая и локальная (околорудная), представленная метасоматитами вторично-кварцитовой и березитовой ассоциаций: вторичными кварцитами, лиственитами, березитами и пирит-хлорит-биотитовыми "табашками" (рис.30). Рудовмещающие структуры представляют собой зоны минерализованных тектоно-метасоматитов, преимущественно - апогранитов. Выделены три такие структуры - рудные зоны Главная, Северная и Южная, прослеживающиеся за пределы площади месторождения, образующие в совокупности структуру типа конского хвоста. Наиболее изученная и перспективная из них - Главная. Общая протяженность рудных зон - 9 км, промышленные концентрации золота обнаружены в интервале высот 2000-2600 м. На месторождении выявлено более 20 рудных тел. Большая часть их находится на Центральном участке, одно - на восточном фланге Главной рудной зоны, два - на западном, по одному - в Южной и Северной зонах. По минеральному составу выделяются два типа руд: полисульфидно-кварцевый и колчеданно-кварцевый.Сульфиды в первом типе (в порядке убывания): пирит, галенит, сфалерит, халькопирит, пирротин (редок). Во втором - пирит, пирротин; халькопирит, галенит, сфалерит (редки). Установлена вертикальная зональность в размещении типов руд: на горизонтах выше 2200 м распространены полисульфидные руды, ниже - сульфидные. Главные породообразующие минералы: кварц (70%), сфалерит, галенит, пирит, халькопирит; второстепенные - серебро, золото и др; вторичные: каламин, англезит, церрусит, плюмбоярозит, малахит, азурит, лимонит и др. Наиболее богатыми по содержанию золота и серебра являются окисленные гематитовые руды, за ними следуют полисульфидные, кварцевые и сульфидно-кварцевые. В полисульфидных рудах, кроме высокого содержания благородных металлов, содержится много цинка (32%) и свинца (7%). Наиболее высокая массовая доля свободного золота содержится в окисленных гематитовых рудах (50%), в кварцевых и сульфидно-кварцевых  - 36-40%, в полисульфидных - 18% его общего содержания. Среднее содержание золота - 23,1 г/т, серебра - 695,9 г/т, в том числе в кварце - соответственно - 32,6 г/т и 756,4 г/т.