Зун-Холбинское месторождение[1] расположено в Восточных Саянах, в так называемой Гарганской глыбе, тектоника и металлогения которой были охарактеризованы ранее (Константинов, 2006). Месторождение располагается в центральной части Урик-Китойской золоторудной зоны, в седловидной линейно-вытянутой перемычке северо-западного простирания, разделяющей два палеозойских купольно-блоковых поднятия. Главным структурным элементом является линейная крутопадающая зона смятия и разрывных дислокаций, образованная системой сближенных синусоидальных в плане и разрезе кулисообразных разрывных нарушений.  Последние проявлены в виде зон катаклаза и рассланцевания, сопровождаемых ореолами гидротермально-метасоматических изменений, и контролируют размещение продуктивной минерализации. Длина рудовмещающей зоны смятия достигает 30 км при ширине до 9-10 км. В северо-западном и юго-восточном направлении она фрагментарно прослеживается под перекрывающими ее, смятыми в пологие брахискладки, карбонатно-терригенными отложениями чехла глыбы. Основная часть промышленного оруденения сосредоточена в пределах субвертикального линзовидного блока, сложенного осадочными и вулканогенно-осадочными образованиями позднего протерозоя. Блок вовлечен в зону смятия в области тектонического контакта гранитоидов Амбартагольского массива и гнейсогранитов Гарганской глыбы. Рудовмещающие породы представлены известняками, доломитами, углеродисто-кварц-серицитовыми, кварц-серицитовыми, кварц-серицит-хлоритовыми, хлоритовыми сланцами, песчаникоподобными серицит-кварцевыми и хлорит-серицит-кварцевыми метасоматитами. Все породы прорваны дайками и малыми телами лейкогранитов холбинского комплекса. Разведочными выработками и скважинами рудовмещающий блок прослежен более чем на 800 м по падению (рис.28). Определяющей особенностью рудовмещающей структуры является ее линзовидно-блоковое строение, проявленное в том, что будинообразные блоки пород как осадочного, так и магматического генезиса обтекаются зонами рассланцевания и милонитизации. При этом характер деформаций изменяется по падению рудных тел. На верхних горизонтах рудовмещающей структуры преобладают деформации продольного изгиба и хрупкого дробления пород, на нижних - изоклинально-складчатое смятие слоистых толщ и пластическое течение бластомилонитов и сланцеватых тектонитов. Эти различия отражают неоднородный характер деформаций в кинематически единой зоне глубинного разлома и во многом определяют морфологию рудных тел в разрезе месторождения. Протяженность минерализованной зоны составляет около 20 км при ширине 3-5 км. Она характеризуется северо-западным простиранием (290-310°) и крутым, до субвертикального, падением. Выделяются два основных структурно-морфологических типа рудных тел: жилообразные тела и зоны прожилково-вкрапленной и вкрапленной минерализации. По вещественному составу руды относятся к умеренносульфидным. Среднее содержание сульфидов составляет 10%, при колебаниях от 1 до 50%. При этом 90% от общего их объема приходится на пирит, остальное - на халькопирит, галенит, пирротин, сфалерит. Золото ассоциируется с сульфидами и кварцем. Подавляющая часть выделений имеет размеры свыше 0,01-0,07 мм (95%), по 2-3% приходится на фракции свыше 0,07 и мельче 0,01 мм. Доля свободного золота, по данным фазовых анализов, составляет около 60%. Основные рудные минералы - пирит, пирротин, сфалерит, халькопирит, галенит.  В небольших количествах отмечались борнит, кобальтин, зигенит, миллерит, бурнонит, тетраэдрит, фрейбергит, самородное серебро, электрум, айкинит, пираргирит, штромейерит, акантит, антимонит, джемсонит, буланжерит.