Зырянская группа месторождений расположена в Зыряно-Силяпском угленосном районе, примерно в 48-65 км к западу от пос. Зырянка. Первое время она включала Эрозионный и Буор-Кемюсский участки, которые затем были переведены в ранг самостоятельных месторождений. В 1998 г. из состава Буор-Кемюсского месторождения в ранг самостоятельного месторождения
переведен расположенный примерно в 6 км восточнее Надеждинский участок (рис. 17.7). Разведочные работы в этом районе были начаты в 1935 г. и с некоторыми перерывами продолжаются по настоящее время. Эксплуатация месторождений также проводится с 1935 г., а с 1957 г. осуществляется только открытым способом. В геологическом строении района месторождений принимают участие породы бастахской свиты верхней юры, которые перекрыты отложениями нижнего (ожогинская, силяпская, буоркемюсская свиты), верхнего (встречненская свита) мела и кайнозоя. Непосредственно район месторождений сложен породами буоркемюсской свиты (см. рис. 17.7), представленной переслаиванием
алевролитов, аргиллитов, песчаников и пластами угля. В нижней части свиты широко развиты конгломераты (Фролов, 1966; Иванов, Тараканов, 1985; Пензин, Воропаева, 1987). Месторождения расположены в зоне сочленения Зырянского прогиба и Илинь-Тасского антиклинория в юго-восточной части Зыряно-Силяпской брахисинклинальной складки, в пределах которой угленосные отложения в целом моноклинально погружаются в запад-юго-западном направлении. Углы падения пород на Эрозионном месторождении[1] в среднем составляют 25-30°, на Буор-Кемюсском[2] - 20-30°, на Надеждинском[3] - 10-20°. Широко развиты разрывные нарушения различной амплитуды, в том числе надвиги (Гайдук и др., 1989). Наиболее крупные из них надвиги - Горелый, расположенный между Надеждинским и Буор-Кемюсским месторождениями, и Встречный, ограничивающий с востока Надеждинское месторождение. Амплитуда горизонтального смещения по надвигу Горелый составляет около 6 км. По надвигу происходит сдваивание разреза, в результате чего на Буор-Кемюсском и Надеждинском месторождениях повторяются одни и те же отложения и угольные пласты. Промышленная угленосность связана с отложениями нижней (Буор-Кемюсское и Надеждинское месторождения) и верхней (Эрозионное месторождение) частей буор-кемюсской свиты, полный разрез которой содержит около 115 пластов и прослоев угля, из которых 41 достигает рабочей мощности. На Эрозионном месторождении объектами разведки являлись четыре пласта:
пласт 71 - Великан, 89 - Мощный, 93 - Толстый и 94 - Грязный с мощностями от 3,5 до 10,2 м. На Буор-Кемюсском месторождении разведывалось девять пластов (13, 15, 16, 18-20, 22, 25, 32), но вследствие широких колебаний мощности (от 0,5 до 11 м) и невыдержанного строения только два из них - 22 и 32 - представляют промышленный интерес. На Надеждинском месторождении, по данным детальной разведки (В.В. Номинханов), основными рабочими пластами являются 13,18,22,32н и 32в со средней мощностью соответственно 3,99, 4,79, 3,37, 8,38
и 2,06 м. Строение пластов в основном сложное, реже простое. В них встречается от одного до семи и более породных прослоев мощностью 0,01-0,20 м, иногда мощность прослоев увеличивается до 8-10 м и наблюдается расщепление угольных пластов (Попов, 1962; Иванов, Тараканов, 1985). Угли Зырянской группы месторождений каменные, гумусовые, с повышенным содержанием компонентов группы витринита (65-95%), пониженным - липтинита (0-10%) и переменным - инертинита (10-30%). По степени метаморфизма угли относятся к стадии Ж, их зольность средняя и высокая, обогатимость трудная и очень трудная. Качественные показатели углей из естественных обнажений обычно составляют: Wtr- 3,4-11,9%; Ad - 6,5-24,6%; Vdaf - 31-34,5%; Qir - 25-36 МДж/кг; Сdaf- 81-86%; Hdaf - 5,1-5,6%; Sd - 0,1-0,3%; Pd - 0,02-0,08%; Y - 13-14 мм. Угли являются хорошим энергетическим топливом и сырьем для коксохимической промышленности. Запасы месторождений составляют: Эрозионное - 25 млн т; Буор-Кемюсское - 98,8 млн т; Надеждинское - 44,8 млн т.