Зюзельское колчеданное месторождение находится на Среднем Урале, приблизительно в 20 км к югу от Дегтярского месторождения (рис. 1). Оно расположено в западном борту Тагильского прогиба или погружения, в Западном тектоническом блоке (Зюзельский рудный район), тогда как Дегтярское – в Центральном (Дегтярский рудный район) [2,6]. Месторождение известно с 1905 года, считается достаточно хорошо разведанным и изученным, и длительное время (более 70 лет) эксплуатировалось. Месторождение характеризуется его как довольно типичный для Среднего Урала колчеданный объект. В числе присущих ему особенностей отмечаются, прежде всего, преимущественно сер-
но- и медноколчеданный тип его руд и высокое (до 0,2 %) содержание в них кобальта, а также большое число и небольшие размеры (длина до 50-80, мощность – 3-7, иногда до 10-15 м)
рудных тел, а главное – расположение их в виде «групп» или «систем» плотно сбитых линз или линзовидных тел (Западная. Северная, Восточная и др.) в пределах нескольких субширотно
простирающихся зон. Причем отдельные рудные тела, как отмечается, залегают согласно со сланцеватостью вмещающих пород. Последняя же простирается в субмеридиональном (аз. пр. 5-15º) направлении и падает к востоку под углами 65-75º. Считается, что непосредственно вмещающими породами являются вулканиты базальтового и андезито-базальтового состава [1, 4, 6, 8] позднеордовикско-раннесилурийского возраста.
Последние в рудном поле и на большей части района, по данным одних исследователей [1, 4, 6] залегают полого или близгоризонтально, а по данным других [2] – моноклинально с паде-
нием на восток под углом 40-70º. Считается, что положение месторождения и рудных тел контролируется либо субмеридиональной зоной смятия и рассланцевания, секущей эту толщу [1,
4, 6, 8]; либо – неким, единым для района стратиграфическим (“рудоносным” или “рудоконтролирующим”) уровнем, общим или синхронным с “дегтярским” [2]. Результаты исследований и анализа геологических материалов показывают, что Зюзельское месторождение состоит (вернее – состояло на момент отложения и захоронения руд) не из
множества мелких (как принято считать), а не из нескольких, но довольно крупных (более 200-300 м в длину, мощностью до 80 м), расположенных на одном (стратиграфическом) уровне, простирающихся (ныне) не в субмеридиональном, а в таком субширотном направлении (аз. пр. 300-315º) и падающих круто (под углом около 80º) к северо-востоку пласто - или линзообразных тел сплошных колчеданных руд. Последние в результате интенсивных тектонических дислокаций разбиты на серию поперечных к простиранию залежей кливажных или тектонических пластин различной толщины (от долей метра до 10-15м), ступенчатого смещенных относительно друг друга по вертикали, а местами и по горизонтали (рис. 2). Кроме того, залежи (а следовательно, и месторождение) еще разбиты серией более поздних меридиональных тектонических нарушений сдвигового характера на различной длины отрезки или блоки, ступенчато смещенные относительно друг друга к северу (левый сдвиг) на десятки и сотни метров. На представленном фрагменте плана (рис. 2, А) их - три, с амплитудами 120-150 и 40-50 м, чем, повидимому, не исчерпывается их число и область распространения. При этом судьба срезанной, самой западной части месторождения, смещенной по 1-му нарушению, судя по ряду признаков, к югу, на расстояние, вероятно, более 300 м, остается неизвестной. Общая протяженность известной (восточной) части месторождения, судя по данным горных работ и поискового бурения, около 1 км по простиранию и около 0,5 км по падению, что свидетельствует о довольно значительных ее размерах, а следовательно – еще больших размерах изначального объекта и далеко еще не исчерпанных возможностях обнаружения новых рудных тел, как в смещенной неизвестной части месторождения, так и на восточном, наиболее слабо изученном фланге известной. При этом руды восточного фланга, в отличие от руд центральной части, которые в основном – серноколчеданные, значительно обогащены медью [1, 5, 8, 11], что согласуется с обычной, свойственной большинству колчеданных месторождений латеральной зональностью.