Ивановское месторождение[1] расположено в 20 км к северо-западу г. Акъяр (Башкортостан) в междуречье рр. Таналык и Ташла. Оно представляет собой серию тектонических пластин и блоков, сложенных серпентинитами, базальтами, кремнями и другими породами, образующими синформы и антиформы, к которым приурочен ряд колчеданных месторождений и рудопроявлений. Месторождение локализовано в зоне тектонического контакта меланжированных серпентинитов Байгускаровского ультраосновного массива с основными породами, представленными базальтами, габбро и габбро-долеритами (рис. 2) [15, 25]. Возраст рудовмещающих вулканогенно-осадоч-ных толщ, которые по геохимическим параметрам соответствуют лавам баймак-бурибайского комплекса [19, 29], определен как нижне-среднедевонский. В составе олистостромовых толщ, перекрывающих рудную зону, имеются блоки силицитов, содержащих силурийские граптолиты, что долгое время приводило к ошибочному трактованию возраста рудовмещающих толщ. В рудном поле выделяются две рудные зоны – Ивановка-I и Ивановка-II, представленные линзами сульфидных руд, которые локализованы в хлорит-карбонатных метасоматитах, развивающихся по габбро и габбро-долеритам, и в тальк-карбонатных метасоматитах – по серпентинитам. Структура месторождения блочная, обусловлен-ная сочетанием разрывных нарушений субмери-дионального, северо-восточного и северо-запад-ного направлений. Восточная часть рудного поля (Ивановка-I) представлена представлена крупным блоком базальтов, диабазов и габбро, в центральной – развиты серпентиниты, а в западной – более мелкие блоки пород офиолитовой ассоциации. Рудоносная зона, имеющая восточное падение, приурочена к контакту вулканитов основного состава с серпентинитами. Вторая рудоносная зона (Ивановка-II), расположенная в западной части рудного поля, приурочена к подошве базальтовой пластины в сходной позиции. Сульфидные руды наложены на разрывы восточного падения и рассечены разрывами западного падения [15]. Рудные тела месторождения выявлены во всех зонах метасоматических пород. Руды подразделены на сплошные массивные и прожилково-вкрапленные. Массивные руды образуют будины и крупные линзы протяженностью до 700 м и мощностью до 40 м; встречаются также ветвящиеся жилы и штокверки, сложенные прожилково-вкрапленной минерализацией. Руды, залегающие в метасоматитах по серпентинитам и габброидам, имеют пирит-халькопирит-пирротиновый, халькопирит-пирротиновый, пирротин-халькопирит-пиритовый и пирротиновый состав [13]. Главные рудные минералы – пирротин, халькопирит, пирит; второстепенные – пентландит, сфалерит, глаукодот, аллоклазит, линнеит, марказит, хромит, магнетит, ильменит; редкие – золото, валлериит, миллерит, никелин, борнит, рутил [6, 13, 15].