Игуменовское месторождение[1] - одно из самых крупных жильных месторождений (с 1946 г. добыто свыше 11 т Au), а во-вторых, оно интенсивно контактово метаморфизовано. Месторождение располагается в Аян-Юряхской антиклинорной зоне в бас. р.Тенька. Вмещающие позднепермские глинистые сланцы 
образуют протяженную пологую и широкую складку северо-западного простирания с углами падения крыльев 5-20° и шириной в несколько километров. В пределах месторождения отмечается пологое погружение оси складки в северо-западном направлении под углом 15-18°. Породы прорваны интрузивом гранодиоритов массива Улахан, относящегося к среднемеловой гранодиорит-гранитной ассоциации, и интенсивно контактово метаморфизованы. Основные золото-кварцевые жилы приурочены к своду складки и выполняют крутопадающие трещины, продольные по отношению к ее оси. Они были сформированы до внедрения гранитов, несут следы интенсивного контактового метаморфизма и пересекаются гранитными дайками. В пределах месторождения известно 14 золотоносных жил, но основные запасы золота сконцентрированы в двух (№ 2, 3 - 29,8% и № 5 - 67,7%). Эти жилы (рис. 58) представляют собой протяженные (600-2000 м) плитообразные тела, крутопадающие на северо-восток под углами 50-85° с колебаниями мощности вследствие чередования раздувов (до 3,5 м) и пережимов (до 0,1 м) при средней мощности 0,5-0,8 м. Нередко жилы разветвляются на несколько параллельных стволов. Согласно исследованиям Л.В.Фирсова, они составляют единую систему сопряженных жил общей 
протяженностью около 4 км. Все жилы разбиты сериями пострудных разломов трех систем. Первые и самые ранние заложены еще в дожильный этап, но интенсивные сдвиговые подвижки по ним были и после формирования жил и внедрения гранитов. Более поздние пологие взбрососдвиги имеют суммарные амплитуды перемещения отдельных блоков жил до 100 м в юго-западном направлении. И, наконец, самые поздние крутопадающие поперечные сбросы и сдвиги смещают жилы суммарно не более чем на 50 м. Кварцевые жилы сложены арсенопирит-кварцевой и золото-полиметаллической ассоциациями с общим количеством сульфидов золото-кварцевого этапа формирования месторождения около 1-3%. В пределах месторождения известны жилы и минеральные ассоциации, наложенные на ранние жилы и связанные с поздними этапами минерализации. На это было обращено внимание и Л.В.Фирсовым [1958], и мной в 1979 г., а наиболее детально описано Е.Э.Тюковой [1989]. Среди поздних жил следует отметить золото-редкометалльные кварцевые с молибденитом, пирротином, леллингитом, арсенопиритом, золотом и сульфотеллуридами висмута, связанные с гранитами, и самые поздние карбонат-кварц-станнин-полиметаллические и адуляр-кварцевые жилы эпитермального облика, возможно, связанные с редкими дайками субвулканических сферолитовых липаритов. Контактовый метаморфизм  обусловил и специфичность распределения золота в кварцевых жилах - обогащенность верхних горизонтов жил золотом по мере удаления от контакта с гранитами. В целом по главным жилам месторождения среднее содержание золота 12-13 г/т; при доле проб с содержаниями менее 5 г/т - 55%; 5-10 г/т - 12%; 10-100 г/т - 41% и более 100 г/т - 
2,5% (10 972 пробы по всему месторождению) [Фирсов, 1958]. По данным опробования, для жил характерно гнездовое расположение золота и лишь в наименее контактово преобразованной жиле № 5  - столбовое. Месторождение интенсивно эксплуатировалось до 1956 г.; в настоящее время оставшиеся запасы оцениваются в 5,5 т.