Изыхгольское месторождение[1]  находится в 30 км от Тейского рудника и в 11 км от железной дороги Абакан - Новокузнецк. Рудное поле месторождения конт­ролируется  системой  разрывных  наруше­ний, зонами брекчирования и интрузив­ными телами. Рудовмещающие отложе­ния  протерозоя  (по  данным  Е.л.Каулиня и  др., 1991) подразделяются  на  две пачки: надрудную,  сложенную  породами  андези­то-базальтового  ряда  с прослоями  и лин­зами туфов, аргиллитов и песчаников, и 
подрудную,  представленную  карбонатны­ми  образованиями  протерозоя (рис. 102). В осадочно-эффузивной надрудной пачке преобладают андезитовые порфи­риты порфировой и миндалекаменной структуры и туфы, которые пользуются меньшим  распространением.  В  основном это массивные, микрозернистые породы серицит-карбонатного, кварц-альбит­-карбонатного или  кварц-хлорит-эпидото­вого состава со значительной примесью (до 20%)  железисто-лейкоксенового аг­регата. Терригенные красноцветы обра­зуют  серию  маломощных  пластов  и линз, залегая среди эффузивной толщи. Кон­тактовые взаимоотношения осадочно­-эффузивных пород и рудно-метасомати­ческих  образований во всех случаях  тек­тонические. В целом для надрудной эф­фузивно-осадочной  пачки  характерно  переслаивание андезитовых  порфиритов,  туфов, красноцветных  песчаников  и аргиллитов. Карбонатная  подрудная пачка слагает  восточный  фланг  месторожде­ния, круто падая на запад под  углом  70-90°, характеризуется наличием  суб­согласных  тел  диабазов  и  габбро-диабазов.  Преобладающая  часть  карбонат­ных пород имеет слоистую текстуру, реже брекчиевидную и брекчиевую. Известняки вблизи рудной зоны и на контакте с субинтрузивными телами перекристаллизованы с образованием грано- и гетеробластовых агрегатов. Карбонаты представлены кальцитом и доломитом. Рудно-метасоматическая зона пространственно находится между эф­фузивно-осадочной и карбонатной толщами, имея с последней хотя и тек­тонические, но постепенные переходы, связанные с уменьшением интенсивности проявления интрузивных образований. Эта часть разреза пред­ставлена  телами  диабазов  и метасоматически  измененными  породами  и  ру­дами. Руды  месторождения  массивные,  пятнистые,  брекчиевые,  полосчатые и  вкрапленные. Состав  их  довольно  однообразен  и  меняется  в зависимости от приуроченности либо к зоне окисления и выветривания, либо к интру­зивным  образованиям,  либо  к  контакту  с известняками.  Большая  часть  маг­нетитовых руд формировалась по диабазам, габбро-диабазам и в контакте с ними. Они состоят из магнетита, пирита, моноклинного пироксена, амфибола, хлорита, кальцита, флогопита, альбита, апатита, сфена, эпидота, ортита, халькопирита, пирротина. Магнетит  хорошо, но неравномерно  pacкристаллизован. Кроме того, встречаются карбонатно-магнетитовые, кар­бонатно-хлорит-сульфидно-магнетитовые  и  карбонатно-сульфидно-магнети­товые  руды. В  зоне окисления, которая распространяется на глубину  до 60 м от поверхности, руды состоят из лимонита, гетита, мартита, магнетита, гематита и пирита.