Изыгское месторождение[1] расположено в 10 км юго-восточнее Ирбинского месторождения, в 7 км от железной  дороги Абакан-Тайшет  в легкодоступной местности. Осадочно-вулканогенные образования кембрия, слагающие место­рождение, аналогичны  породам  других месторождений  Ирбинской  группы. Скарново-рудная  зона  месторождения  имеет  широтное  простирание  и  пред­ставляет  собой  останец  кровли  пород  верхнебалахтисонской  подсвиты  внут­ри габбро-диорит-гранитоидного Кордовского массива (рис. 108). По  срав­нению  с Ирбинским  рудовмещающая  толща  Изыгского  месторождения  ха­рактеризуется меньшей  мощностью  известняков  и меньшим  распространением вулканитов повышенной щелочности. Верхняя часть разреза толщи является существенно эффузивной с преобладанием дацитов и подчинен­ным  количеством  риодацитов и андезито-дацитов. Видимая  мощность  этой части разреза 200-300 м. Нижняя  часть толщи,  включающая  горизонты из­вестняков, представлена дацитами и риолитами. Большая часть разреза сложена кристаллокластическими туфами, в меньшей мере распростране­ны кристалло-литокластические туфы, туфоконгломераты и лавобрекчии. На северном  фланге  месторождения  имеются  вулканиты  с вкрапленностью магнетита до 10%. В  отличие  от  других месторождений  Ирбинской  группы в составе ин­трузивных пород Кордовского массива на площади Изыгского месторож­дения  резко  преобладают  гранитоиды  и  кварцевые  диориты,  значительным развитием пользуются субщелочные породы. Габбро-диориты, диориты и габбро отмечаются в виде останцов среди гранитоидов и метасоматитов. В  структурном  плане  Изыгское  месторождение  представляет  собой  уз­кую  синклинальную  складку  в южном  крыле  Ирбинской  антиклинали,  име­ет  субширотное  простирание  с  погружением  оси  складки  с востока  на  запад. Падение вулканогенно-осадочной толщи относительно пологое, под углом 20-50°. Основная  масса  руд  тяготеет к южному  крылу  и ядру  синклинали с падением на север. Длина рудной зоны составляет 6 км, мощность ее ко­леблется от первых десятков до 360 м. Фланги месторождения не оконту­рены. На месторождении выделено 11  участков, в пределах которых установлено 29  рудных тел. Два участка пригодны для открытой разработки. На западном фланге месторождения, возможно, рудная зона соединяется 
с  Ирбинским месторождением. Основная часть рудной зоны прослежена скважинами по простиранию на 1200 м. Рудные тела залегают на глубине 60-110 м  от  поверхности,  мощность  их  колеблется  от  2 до  60 м, протяженность по падению  от 70 до 230 м. Они  разделены безрудными прослоями мощно­стью 8 - 20 м. Руды  магнетитовые,  частично  окисленные,  массивные,  реже  полосча­тые и пятнистые. Содержание  железа в них 26,02-56,71%, серы 0,34-0,73%. Главный рудный минерал - магнетит. Характерны повышенные содержа­ния на отдельных участках (до 15%) пирита, пирротина, халькопирита. Из нерудных преобладают эпидот, амфибол, гранат, пироксен, альбит. Реже 
встречаются апатит, кальцит, хлорит, Богатые руды связаны с  бедными вкрапленными  и  пятнистыми  постепенными  переходами. На  одном  из уча­стков выделены и отдельно подсчитаны (1,0 млн т) полумартитовые бога­тые руды со средним содержанием железа 62,70%, серы  0,04%.