Илинтасское[1] Sn-W силикатно-сульфидное месторождение расположено на северо-восточном фланге рудного района, в экзоконтакте Безымянного плутона гранитоидов, на юго-западном крыле антиклинали северо-западного простирания, сложенном алевролитами, аргиллитами и песчаниками карнийского возраста (рис. 11.38) (Флеров и др., 1971). Поверхность плутона гранитоидов полого, под углом около 40°, погружается на юго-запад под месторождение. Ширина контактового ореола не превышает 1 км. В рудном поле широко распространены дорудные дайки липаритов, дацитов, диорит-порфиритов и лампрофиров северо-восточного, реже широтного простираний. Рудные тела представлены жилами северо-восточного и долготного направлений мощностью 0,15-6 м (в среднем 1 м) и протяженностью до 700 м. Большинство рудных тел имеет крутое юго-восточное и восточное падение, причленяющиеся к ним апофизы - северо-западное. Основная часть разведанных запасов металла заключена в жилах Весна и Нагорная. В составе руд преоблают кварц, турмалин и пирротин. Второстепенные первичные минералы представлены халькопиритом, пиритом, марказитом, вольфрамитом, касситеритом, арсенопиритом, карбонатами (сидеритом и кальцитом), серицитом, хлоритом и станнином. В качестве характерной примеси встречаются сфалерит, галенит, шеелит, блеклая руда, разнообразные минералы Bi, Ag и Те, самородные Bi, Au и Ag. Около 10% Sn связано в станнине. Рудные тела сложены минеральными ассоциациями пяти стадий минерализации: кварц-турмалиновой, касситерит-арсенопирит-кварцевой, сульфидной, сульфидно-карбонатной и кальцитовой. Кварц-турмалиновые метасоматиты принимают участие в составе всех рудных тел, но интенсивность их проявления снижается к юго-западу от гранитного плутона, так же как и к его центру. Преобладающая часть касситерит-сульфидных руд сосредоточена в рудных телах, удаленных от контакта (по горизонтали) на 500-900 м, с увеличением роли сульфидов в том же направлении. С глубиной в рудных телах отмечаются уменьшение роли сульфидов и возрастание количества кварц-турмалиновых метасоматитов и касситерит-вольфрамит-арсенопирит-кварцевых руд. Общий вертикальный интервал оруденения оценивается в 600 м. Средние содержания Sn - 1,25%, WO3 - 0,64%, запасы олова около 22,7 тыс. т. Сопутствующие полезные компоненты: Сu, As, Со, Аu, Ag и In.