Ималыкское месторождение[1]  расположено  в 5-8 км  к  северо-западу  от Горкитского в бассейне р.Ималык, в неглубоко опущенном блоке современной морфо­структуры, частично перекрытом  отложениями  платформенного чехла. Общая  протяженность месторождения 6,4 км при ширине  1-3,5 км. Месторождение  связано  с породами  борсалинской  серии верхнего  архея, метаморфизованными  в  условиях  высокотемпературной  ступени амфи­болитовой фации с широким проявлением ультраметаморфизма. В  пределах  месторождения рудные  тела и вмещающие  их кристалли­ческие образования частично перекрыты  осадочной толщей верхнего про­терозоя  и  четвертичными  отложениями  мощностью  от  0,5 до  31,5 м  и  более. Кристаллический  фундамент  на  месторождении  сложен  сложносклад­чатыми  супракрустальными  образованиями  тарыннахской  свиты  борсалин­ской серии. Последние  сложнодислоцированные,  в различной степени  гра­нитизированы и прорваны разновозрастными интрузиями разного состава. Преобладают  биотит-амфиболовые  и амфиболовые  гнейсы  и  кристал­лические сланцы, в подчиненном количестве - гранат-биотитовые, силли­манитовые гнейсы, пироксеновые и пироксен-амфиболовые кристалличе­ские сланцы. Породы интенсивно гранитизированы с образованием биоти­товых и биотит-амфиболовых гранито-гнеЙсов. На  месторождении  отмечаются  многочисленные  пластовые  тела вер­хнепротерозойских метаультрабазитов субмеридионального простирания и более мелкие линзы широтного и северо-западного простирания, подчер­кивающие направления главных и второстепенных зон разломов. Интрузивные  образования мезозойского  возраста локализованы  к се­веро-восточной части месторождения в виде массива щелочных  сиенитов и сиенит-порфиров жильной  фации, изредка рассекающих  рудные залежи. В  структурном  отношении  месторождение  приурочено  к  сложному  се­верному замыканию синклинальной структуры второго порядка, которая осложнена сбросово-надвиговой тектоникой: В пределах месторождения 
выделяются две субмеридиональные, открытые к югу синклинальные складки третьего порядка - Западная и Восточная, каждая из которых  ус­ложнена складками более высоких порядков. Складки с юга ограничены 
разломами северо-восточного простирания и интрузией гранитоидов. Западная часть месторождения по геолого-геофизическим данным представляет  собой  синклинальную  складку  протяженностью  3 км  при  ширине в центральной ее части 700 м. Крылья  структуры довольно уверенно картируются по выходам железистых кварцитов, объединяемых в рудные тела 3,  5 и 4. Этой структуре соответствует эллипсовидная гравитационная аномалия интенсивностью  около  4 мГл с эпицентром в центральной части структуры. Восточная часть месторождения представлена серией линейных  изо­клинальных  сжатых  складок,  в  ядрах  и на  крыльях  которых  последователь­но с востока на запад размещены  рудные  тела 7, 1 и 2. Структура месторождения  усложнена  разновозрастными,  разноориен­тированными  разломами  с зонами  рассланцевания.  Разломы  ограничивают месторождение с запада и востока, разбивают его на несколько блоков. На  площади  около  22 км2 выделяется серия сближенных  рудных  тел протяженностью  от  первых  сотен  метров  до  1,5 км  при  мощности  от  первых метров  до 250 м. Простирание рудных  тел в основном субмеридиональное, падение под  углом  80-85°. В  разрезе выделяется  от  одного  до  семи пластов (тел,  залежей) железистых кварцитов, разделенных гранитизированными 
кристаллическими сланцами, гнейсами. Руды месторождения представлены пироксен-магнетитовыми, кум­мингтонит-гиперстен-магнетитовыми, роговообманково-куммингтонит­-магнетитовыми, магнетитовыми с пироксенами и амфиболами, иногда ге­матит-магнетитовыми кварцитами. Названные типы руд различаются ми­неральным  составом,  текстурно-структурными особенностями, химическим составом. Между  всеми разновидностями руд существует  тесная пространственная связь, выражающаяся  в переслаивании разных  типов в разрезе и переходах их между  собой. Первые  три разновидности руд имеют  преимуще­ственное развитие на месторождении и на их  долю  приходится 80% от всего объема рудных  тел. Среди железистых кварцитов отмечаются прослои мощностью от 0,1 до  15 м  полосчатых,  реже  вкрапленных  магнетитовых, карбонат-магнетито­вых, иногда с амфиболом, пиритом и магнетит-карбонатных богатых руд.