Инское месторождение[1] расположено в северо-западной части Горного Алтая в 164 км на ЮВ от ст.Поспелиха на железнодорожной магистрали Рубцовск - Новокузнецк и в 75 км от г.3меиногорска. Вмещающей данное месторождение является складчатая вулканогенно-осадочная толща эйфельского яруса среднего девона (рис. 102). Железоносвые девонские отложения подстилаются карбонатными породами силурийского возраста. Обе толщи, а также руды прорваны гранитами Тигирекского массива и более ранними диоритами и габбро-диоритами его краевой фации. Выделяются небольшие массивы девонских субвулканических кварцевых порфиров, плагиопорфиров, фельзитов и дайки диабазовых порфиритов (рис. 103). Вдоль контакта с гранитами карбонатные породы силура мраморизованы и часто превращены в скарны, а вулканогенно-осадочные породы девона преобразованы в кварц-плагиоклазовые, биотитовые и другие роговики и скарны, породы типа лептитов и лептитовых гнейсов. Подрудные пачки железоносной коргонской свиты сложены кварц-альбитовыми с олигоклазом, калишпатом, редким биотитом и цирконом, породами с гранобластовой, бластопорфировой и микропегматитовой структурами. Одни исследователи рассматривают эти породы как интрузивные плагиограниты дорудные или пострудные, причем в первом случае с ними связывается образование руд и скарнов. Другие исследователи определяют их как апоэффузивные метасоматиты - продукты альбитизации и калиево-кремниевого метасоматоза либо как лептиты и лептитовые гнейсы. Судя по реликтам, первично подрудный комплекс состоял преимущественно из кислощелочных туфов, туфопесчаников, альбитофиров, диабазов и габбро-диабазов. Последние рассматриваются некоторыми геологами в качестве рудоносной интрузии. Мощность подрудных пачек - несколько сотен метров. В надрудной пачке преобладают кварцевые и бескварцевые альбитофиры, их туфы, туфогенно-осадочные породы, содержащие в верхней части карбонатные прослои с фауной эйфельского возраста, пласты средних и основных эффузивов. Вероятная мощность пачки 500-1000 м. Рудная пачка сложена кислыми туфами и туффитами с линзами липарит-андезитовых туфов и горизонтом оруденелых известковистых туффитов и туфоалевролитов, к которому приурочены магнетитовые руды. Выходы слабометаморфизованных пород рудной пачки наблюдаются в 5 км восточнее месторождения в верховьях кл. Пасечного . Здесь они состоят из обогащенных
дисперсным магнетитом известковистых алевролитов, песчаников, туфопесчаников и туфов с содержанием железа порядка 10-16%, при мощности горизонта 100-200 м. В рудной пачке в рудах и скарнах отмечаются редкие линзы и прослои грубо зернистого мрамора. В основании рудной пачки местами залегают скарны и роговики, но чаще руды лежат непосредственно на "плагиогранитах", четко отделяясь от вмещающих пород. Мощность рудной пачки достигает 200 м, в среднем же равна 50-60 м. Руды сплошные и полосчатые, реже вкрапленные - пятнистые, брекчиевидные или прожилковые. Среди главных минералов установлены: геденбергит-диопсид, паргасит и обыкновенная роговая обманка, биотит, эпидот, клинохлор и пеннин, альбит, гроссуляр-андрадит, гастингсит, тремолит, антофиллит, кварц, карбонаты, сфен, турмалин, скаполит, хондродит, шпинель. Присутствуют пирит, пирротин, редкие-халькопирит, сфалерит. Среди руд преобладают амфибол-пироксен-магнетитовые разности, реже встречаются руды с гранатом, пироксеном и сульфидами. Главная масса магнетита мелкозернистая, с торцовой гранобластовой структурой, с реликтами более ранних генераций тонкозернистого, порфиробластического и неясного по форме магнетита. Рудная пачка или рудно-скарновая зона лежит согласно с напластованием и пликативными дислокациями надрудной пачки при углах падения на крыльях до 50-60°, местами до отвесных и с опрокидыванием на СЗ, с общим склонением на ЮЗ под углом 15-20°. Рудная зона разделена двумя поперечными нарушениями на Юго-западный, Центральный и Северо-восточный участки. Отмечаются также продольные нарушения. Главные массы руды сосредоточены на глубинах до 200-300 м. На ЮЗ рудная зона обрезана пострудными гранитами, но допускается, что ее блоки могут быть и в глубине интрузивного массива. Вероятно также продолжение рудной зоны на СЗ и СВ. Длина зоны с промышленным о руденением 4,7 км при ширине до 100-400 м . Внутри нее в поперечных сечениях наблюдается от 1 до 4 рудных тел, образующих складки, местами нарушенные разрывами. Размеры главных рудных тел 180, 800, 800 и 1000 м в длину и 150, 370, 370 и 640 по падению при средних мощностях 8, 40, 33 и 32 м и рудной площади в сумме до 110 тыс. м2 (рис. 104). В целом структура месторождения определяется литологией и складчатостью вмещающей толщи, ореолом гранитизации и пострудными нарушениями. Предполагается, что месторождение образовалось контактово-метасоматическим путем в парагенетической связи с гранитами или габбро-диабазами либо является метаморфизованным вулканогенно-осадочным, или же возникло как метаморфогенное на переднем фронте гранитизации.