Ирбинское месторождение[1] расположено в западной части Восточного Саяна, в 12 км от железной дороги Тайшет - Абакан. Ирбинское рудное поле состоит из участков Безымянного, Центрального, Промежуточного, Гранатового, Таловского и Курского, располагающихся цепочкой на расстоянии 12,5 км. Рудное поле размещается в контактовом ореоле габбро-диорит-граносиенитового интрузива ордовикского возраста предположительно в опущенном тектоническом блоке кембрийских осадочно-вулканогенных пород, образующих синклинальную складку протяженностью более 5 км. Участки Таловский, Курский и южные магнитные аномалии размещаются в приподнятом по поперечному разлому блоке в области относительно глубоких частей интрузивного массива (рис. 62). Нижне- и среднекембрийские осадочно-вулканогенные толщи рудного поля снизу вверх слагают: диабазовые порфириты, спилиты, ортофиры, фельзиты, кластолавы; туфы альбитофиров и андезитовых порфиритов, альбитофиры, андезитовые порфириты; известняки с фауной археоциат и трилобитов; туфоконгломераты, туфолавы кислого состава, туфопесчаники, алевролиты общей мощностью 1500-1700 м (рис. 63). Сорудная ордовикская интрузия сложена габбро, диоритами, сиенито-диоритами, монцонитами, гранодиоритами, адамеллитами, граносиенитами, гранофирами, плагиоклазовыми гранитами. Послерудные магматические породы представлены девонскими (? ) гранитами и сиенитами, дайками сиенит-порфиров, ортофиров, трахиандезитов и более поздних диабазовых порфиритов. Основная скaрново-рудная зона имеет длину по простиранию 5 км, мощность 300-400 м , сложена пироксен-гранатовыми, гранатовыми, альбитизированными, пироксен-плагиоклазовыми, амфиболовыми и эпидотизированными породами с прослоями роговиков и мраморов, перемежающихся с телами сиенитов и диоритов. В поперечных тектонических зонах образуются хлорито-кальцитовые и холорито-кварцевые метасоматиты. Рудные тела располагаются кулисообразно среди осадочно-вулканогенных пород средней части разреза, лучше выдержаны по простиранию, чем по падению. В зоне контакта с интрузивом они подчиняются его морфологии, образуя сближенные линзы или пластообразные залежи, согласные с напластованием вмещающих пород. Падение в зоне интрузивного контакта обычно более крутое, до 80°. Всего в основной скарново-рудной зоне выявлено 50 рудных тел протяженностью по простиранию до 650 м, по падению 350 м и мощностью до 60 м. На Таловском и Курском участках руды локализуются в мелких внутриинтрузивных зонах, заключающих останцы осадочно-вулканогенных пород. Курский участок сложен гранат - пироксеновыми скарнами,  скарнированными эффузивными породами и магнетитовыми рудами. Рудное тело представлено линзой длиной по простиранию 290 м при мощности до 50 м. Шести основным участкам  месторождения соответствуют магнитные аномалии в контурах изолинии 1000 гамм. Рудные тела оконтуриваются изолинией в 5000-10000 гамм. Преобладают руды магнетитовые и мушкетовит-магнетитовые с пироксеном и гранатом, а в зоне окисления - мартитовые и полумартитовые. Распространены пироксен, гранат, хлорит, кальцит, альбит, реже эпидот, кварц, серпертин. Структура руд неравномернозернистая, в основном тонко- и мелкозернистая; текстура массивная, пятнистая, брекчиевидная, реже вкрапленная и полосчатая. Зона окисления прослеживается до глубины 15-20 м. В висячем боку Гранатового участка среди скарнов , в зоне послемагнетитового дробления вскрыта залежь сульфидных руд протяженностью 250 м и мощностью до 50 м. Эти руды сложены пиритом, пирротином, халькопиритом, редко галенитом и сфалеритом. На западном фланге Центрального участка в зоне дробления и окварцевания (в экзоконтакте сиенитового массива) известняков выявлены жилообразные тела протяженностью 30-35 м, мощностью 0,2-3,8 м, сложенные кварцем, флюоритом, кальцитом, баритом с вкрапленностыо галенита и пирита.