Рудное поле Ирокиндского месторождения[1] (70 км2), наряду с известными месторождениями золота Юбилейное и Ирбинское, входит в состав Келяно‐Ирокиндинской металлогенической (структурно‐формационной) зоны, границы которой определяются, по одним представлениям, одноименным фрагментом Байкало‐Муйского зеленокаменного пояса рифейского возраста
(Mineeva, Arkhangelskaya, 2007; Tatarinov et al., 2014; Yalovik et al., 2011). По другим данным, на новейших геодинамических схемах (Bulgatov, 2015) эта зона представлена рифейским рифтовым океаническим и островодужным террейном, трансформированным позднее в Средневитимскую складчатую дугу, и сформирована сдвигами СВ простирания, которыми обусловлена мозаично‐блоковая структура металлогенической зоны. Для упомянутых месторождений установлена пространственно‐генетическая связь золоторудной минерализации с динамометаморфическими комплексами, сформированными по базитам пикрит‐коматиит‐толеитовой серии (Tatarinov et al., 2014). По геофизическим данным (электротомография) последних лет (Tat’kov et al., 2014), рассматриваемая зона характеризуется сложным блоковым строением, обусловленным развитием пологих шарьяжно‐надвиговых и крутопадающих сдвиговых тектонических нарушений. На геоэлектрических разрезах площади Ирокиндинского рудного поля [Tat’kov et al., 2014] сочетание пологопадающих и горизонтальных проводящих зон с крутопадающими образует структурный каркас, свойственный автокластическому (блоковому) меланжу. Золоторудные кварцевые жилы локализованы в аллохтонной пластине (рис. 1), надвинутой на Келяно‐Ирокиндинский пояс. Будучи разбитой на блоки, она сложена, по одним сведениям, парагнейсами (Yatsenko, 1995), по другим – кристаллическими сланцами и гнейсами, традиционно относимыми к раннедокембрийским образованиям Муйской глыбы (Konnikov et al., 1995). Золотокварцевые жилы, иногда серповидной и г‐образной формы, локализованы в линейных зонах тектонометаморфического преобразования вмещающих пород (катаклазиты, милониты, березитоподобные механометасоматиты), закартированные как зоны тектонического дробления и рассланцевания (Namolov, 1979a; Yatsenko, 1995). Протяженность зон разломов от нескольких сотен метров до первых километров, при мощности 1–10 м (Yatsenko, 1998). Протяженность по простиранию кварцевых жил 400–600 м, по падению – 300–500 м. Мощность обычно варьируется от 0.4 до 2.5 м, достигая в раздувах 5–12 м. Наибольшей продуктивностью характеризуются жилы № 30 и Юрасовская размером 2.8 - 0.3–0.6 км. Они выполняют пологие зоны разломов северо‐восточного простирания. Е.А. Намолов (Namolov, 1979a) с помощью тектонофизического анализа системы «элементарная трещина – рудовмещающий шов (разрыв)» дал генетическое объяснение морфологии рудных кварцевых жил (включая жилу № 30) и условиям формирования вмещающих их разломов. При этом им использовались погоризонтные планы разведанных кварцевых жил, повторяющих изгибы рудовмещающих разрывов, а также массовые замеры элементов залегания последних. В результате было установлено, что рудовмещающие разрывы представляют собой сочетания трещин скола и отрыва, возникающие при определенных положениях эллипсоида деформации в обстановке одностороннего горизонтального сжатия. Также был показан дискретный характер единого поля напряжения и установлено, что с изменением ориентировки оси сжатия одни и те же элементарные трещины развивались то как сколы, то как трещины отрыва. По данным А.С. Яценко (Yatsenko, 1995), промышленные пологозалегающие кварцевые жилы приурочены к зонам разломов со сдвиговыми и малоамлитудными взбросовыми либо сбросовыми кинематическими перемещениями. Считается (Yatsenko,
1998), что неоднократные внутриминерализационные подвижки обусловили полосчатые текстуры руд и многочисленные включения вмещающих пород в кварцевом матриксе жил. Нами изучались отвалы нижней штольни, пройденной по жиле № 30. В их составе наряду с кварцем обнаружены обломки милонитизированных анортозитов и метагаббро, выходящих в подошве упомянутого вышешарьяжа. Кварц – двух разновидностей: в брекчии и жильный. Брекчии представлены зернистым кварцем, слагающим обломки. В цементе – его сливная разновидность. Обломки кварцевых брекчий пересечены трещинами, выполненными сульфидизированными ([пирит], [халькопирит]) и ослюденелыми с примазками Au включениями вмещающих пород. Жильный кварц обладает полосчатой текстурой (ранняя генерация), приобретенной за счет измененных включений вмещающих пород. Поздний сливной кварц их не содержит, ассоциирует с Fe‐карбонатом. Содержания благородных металлов в пробе жильного кварца: Au=7.23 г/т, Ag=2.02 г/т, Pt=0.46 г/т. В жиле № 30 Au ассоциирует с пиритом, сфалеритом, галенитом и халькопиритом. Содержания сульфидов 1–2 %. Из нерудных минералов в кварце этой жилы чаще всего встречаются карбонаты и серицит. Возраст золоторудной минерализации Ирокиндинского месторождения по K‐Ar датировкам серицита –271±5 млн лет, а по Rb‐Sr – 275±7 млн лет, т.е. пермский, а не рифейский, как это предполагается (Kucherenko, 1989). На основании изотопных данных по галенитам, ассоциирующим с золотом, Е.А. Намолов пришел к выводу, что источник рудного вещества – коровый (Namolov, 1979b). Им являются породы рифейского возраста. С нашей точки зрения, это, в первую очередь, ультрабазит‐базитовый комплекс Келяно‐Ирокиндинского пояса.