Итакинский золоторудный узел[1] расположен на западе Итака-Могоча-Кулинской структурно-металлогенической зоны. Основным структурным элементом месторождения является выступ фундамента платформы, сложенной гранулитами архея. На современном эрозионном срезе породы выступа выявлены на трех разобщенных участках (рис.63). Архейские выступы представлены высокоглиноземистыми гнейсами, содержащих прослои кристаллических сланцев, переслаивающимися с биотит-клинопироксеновыми плагиогнейсами. Выходы архейских гранулитов окаймлены разновозрастными и разнообразными по составу гранитоидами, которые в пределах крупной Итакинской впадины перекрыты вулканогенно-осадочными образованиями средне-верхнеюрского и нижнемелового возраста. Магматические породы, развитые в районе, соответствуют раннепротерозойскому, позднепротерозойскому (алекминскому), раннеюрскому (амананскому) и позднеюрскому (амуджиканскому) интрузивным комплексам. Наибольший интерес представляет позднеюрский (амуджиканский) интрузивный комплекс. Именно с ним устанавливается отчетливая парагенетическая связь золоторудной минерализации. Формирование комплекса было многофазным и сопровождалось образованием обильной дайковой серии второго этапа. Для рудных образований месторождения характерна прожилковая, пятнистая, вкрапленная, брекчиевидная, друзовидная и полосчатая текстуры. Среди структур наиболее часто отмечены гипидиоморфнозернистая, скелетная, аллотриоморфнозернистая и структуры разъедания. Основная продуктивная минеральная ассоциация - золото-арсенопиритовая. Содержание арсенопирита в рудах составляет 3-4%. В сульфидных концентратах, состоящих из слабозолотоносного пирита и тонкокристаллического арсенопирита, содержание золота колеблется от 52,4 до 1180 г/т.