Иультинское месторождение[1] находится в Чукотском автономном округе в 200 км севернее пос. Эгвекинот. Оно приурочено к юго-восточному экзоконтакту Иультинского гранитного интрузива мелового возраста. Вмещающими породами являются пермско-нижнетриасовые и нижне среднетриасовые осадочные образования иультинской и амгуэмской свит. Месторождение расположено в надынтрузивной зоне невскрытого штока лейкогранитов - одного из многочисленных выступов крупного массива. Ведущим морфологическим типом рудных тел является жильный. Жилы характеризуются различными элементами залегания и сложной морфологией. Их протяженность, как правило, не превышает 50 100 м, реже 200 м, по простиранию и 50-70 м по падению, мощность 0,3 5 м. На месторождение выявлено более 100 рудных тел, размеры которых составляют от первых десятков до 1250 м по простиранию и до 330 м по падению. Установлены также рудоносные грейзены, минерализованные зоны и штокверки. Месторождение относится к касситерит(вольфрамит)-кварцевой формации. Из рудных минералов наиболее распространены вольфрамит (ферберит) и касситерит, имеющие промышленное значение, а также арсенопирит, являющий вредной примесью, реже встречаются лёллингит, пирит, пирротин, висмутин, станин, шеелит, сфалерит, галенит и др. Из жильных минералов преобладает
кварц и мусковит, отмечается также флюорит, альбит, топаз, берилл и др. Характерными минералами зоны окисления являются скородит, тунгсит, ферритунгсит, лимонит и др. Вольфрамит широко
развит в кварцевых жилах в виде крупных (до 20 см) толстотаблитчатых кристаллов. Касситерит, приуроченный к мусковитовым оторочкам кварцевых жил, встречается в виде крупных, хорошо образованных короткопризматических кристаллов, иногда до 10 см в поперечнике, а также отмечается в грейзенах. В пределах Иультинского рудного узла выявлен ряд рудопроявлений олова и вольфрама: Тариэльское, Чаантальское, Кекурное и другие, а также сопровождающие их россыпи. В Северном рудном узле, расположенном в 20 км севернее Иультинского находятся месторождения и рудопроявления Светлое, Тенкергинское, Снежное, Солнечное, Северное и их россыпи.