Ишимбинское месторождение[1] расположено в центральной части Ангаро-Питского бассейна, к 60-75 км к северу от Нижне-Ангарского месторождения в аналогичных геологических условиях. Рудный горизонт прослежен выработками на 20 км. Рудные пласты падают под yглом 40-60°, их количество на южном участке 7, на Центральном 3. По падению месторождение разведано без выклинки до 500-600 м. На участке южнее р.Ишимбы на протяжении 2,5 км общая мощность рудных пластов в среднем 35-30 м при наибольшей мощности отдельных пластов 33 м, средняя 10-15 м. В геологическом строении его принимают участие три свиты верх­непротерозойского комплекса пород (киргитейская, нижнеангарская и дашкинская), сложенные сланцами, аргиллитами, песчаниками, мергеля­ми,  гематитовыми  гравелитами.  Оруденение  приурочено  к нижнему  из трех горизонтов нижнеангарской свиты, мощность которого изменяется от 63 до 85 м  с падением пород под углом 30-70° на северо-восток. Установлено семь  железорудных  пластов мощностью  от  3 до 12 м  при  суммарной - от 10 до 35 м. Железные руды сложены в основном гематитом и лептохлоритом, в меньшем  количестве  присутствуют  гетит  и  сидерит,  внезначительном  - гид­рогетит, гидрогематит,  магнетит,  пирит,  халькопирит.  По  соотношению  ми­нералов  руды  делятся на  гематитовые,  песчанистые  гематитовые,  хлорито­гематитовые и хлорито-сидеритовые, из которых преобладают две первые разновидности, составляющие 85% всех запасов. Среднее содержание же­леза в рудах по месторождению составляет  39,3% (от 35,1 до 50,1%), фосфора - 0,038%, цинка - 0,03%, серы - 0,002%. Руды с содеражением железа более 
50% составляют  14% от общих  запасов и локализуются в нижней  части го­ризонта.