Ишкининское месторождение[1] расположено на левом берегу р. Сухая Губерля, в 20 км западнее г. Гай, возле д. Ишкинино (Оренбургская обл.). Оно приурочено к антиформе из трех тектонических пластин, сложенных ордовикскими и силурийскими серпентинитами, силурийскими и девонскими вулканогенными, вулканогенно-осадочными и осадочными породами. Оруденение, локализованное в крыльях антиформы, сопровождается зонами тальк-карбонатных метасоматитов (рис. 3). Рудное поле ограничено на западе и востоке крутопадающими меридиональными разломами сдвигового характера. На нем выделены две основные рудные зоны – Восточная и Западная. Восточная рудная зона локализована в контакте ультрабазитовой и базитовой пластин, где развиты оруденелые конгломератовидные серпентиниты с сульфидными линзами, тальк-карбонатные метасоматиты с прожилково-вкрапленной и брекчиевой сульфидной минерализацией и брекчии с серпентинитовыми и сульфидными обломками в карбонатном цементе. Центральная часть зоны протяженностью 200 м до глубины 30 м вскрыта несколькими подземными выработками. В ассоциации с конгломератовидными серпентинитами выявлены 15 линзообразных рудных тел мощностью до 2 м, длиной по простиранию до 65 м, по падению – до 30 м. В ассоциации с тальк-карбонатными метасоматитами установлены 26 линзообразных тел сплошных и вкрапленных руд. Мощность рудных линз достигает 6 м, длина по простиранию – 15–63 м, по падению – 13–60 м. Зона метасоматитов с перерывами прослеживается на 1 км к югу до замыкания антиформы [14]. Западная рудная зона приурочена к западному крылу антиформы и связана с несколькими небольшими телами тальк-карбонатных метасоматитов сложной морфологии. Она вытянута на 240 м при общей ширине 15–100 м. В ее северной части, в месте выклинивания зоны метасоматитов, в бронзовом веке был пройден карьер размером 20 × 40 м. В шурфе, пройденном в днище карьера, на глубине 20–22 м были найдены обломки сульфидных руд. Восточное крыло антиформы перекрыто олистостромовой толщей нижне-, среднедевонского возраста, мощность которой достигает 400 м. Ее вулканогенная часть отнесена к баймакбурибайской свите (D1-2), формировавшейся на ранней стадии развития островной дуги в надсубдукционной обстановке. Состав ее по латерали неоднороден: лавовые постройки базальтового и бонинитового состава, рассеченные параллельными дайками диабазов сменяются олистостромовыми брекчиями, с обломками вулканитов основного, реже кислого состава, олистолитами серпентинитов, габбро и диоритов, достигающими в поперечнике 10–30 м. Матрикс брекчий псефитово-псаммитовый вулканомиктовый. Осадочная часть, отнесенная к ишкининской свите (De1-gv1), представлена кремнисто-глинистыми отложениями с преобладанием фтанитов и подчиненными прослоями красноцветных яшм. Силициты содержат остатки эйфельских конодонтов Polygnathus ex gr. costatus Klapp, Pol. aff. Pseudofoliatus [31]. Ишкининская толща замещает по латерали андезит-базальтовый комплекс островодужных вулканов Ирендыкского хребта. В кремнистых отложениях присутствуют вулканомиктовые прослои и линзы известняков с ранне-среднедевонской бентосной фауной [41]. Руды представлены массивными сплошными, прожилково-вкрапленными и обломочными разностями. Сплошные руды принадлежат пирит-пирротиновому, халькопирит-пирит-пирротиновому и сульфоарсенидно-сульфидному минеральным типам. Прожилково-вкрапленные руды подразделяются на пирит-пентландит-пирротиновый, халькопирит пирит-пирротиновый, пирит-халькопирит-пирроти-новый и халькопиритовый типы. Обломочные руды представлены сульфидно серпен-тинитовыми конглобрекчиями, гравелитами, гравелитопесчаниками и песчаниками [25]. Главные рудные минералы – пирротин, пирит, халькопирит; второстепенные – арсенопирит, кобальтин, герсдорфит, никелин, магнетит, хромит, пентландит, минералы группы линнеита, раммельсбергит, крутовит; редкие – самородное золото, леллингит, саффлорит, сфалерит, раклиджит [13, 25, 26].