Карасугское рудное поле[1], размером около 20 км2, содержит восемь разобщенных и 
крутопадающих рудоносных карбонатитовых тел, которые находятся среди терригенных пород ордовика-силура и древних докембрийских метаморфизованных пород фундамента  (рисунок  3).  Карбонатитовые тела расположены в трещиноватых зонах разломов брекчированных и гидротермально-метасоматически измененных пород (рисунок 3). В пределах участка выделяют два крупных трубообразных рудных тела карбонатитов зонально-кольцевого  строения, размерами 400х500 и 670х750 м в плане (Болонин, 2002, Никифоров и др., 2005). Остальные рудные тела представлены дайкообразными телами протяженностью от 300 до 1300 м и мощностью 100-160 м. Главную роль в локализации карбонатитовых тел играют разломы широтной и субмеридиональной тектонических систем. По минеральному составу выделяются два типа карбонатитов: анкерит-кальцитовые и флюорит-барит-сидеритовые. Анкерит-кальцитовые карбонатиты первой фазы внедрения локализуются в узлах пересечения разломов, рудоносные флюорит-барит-сидеритовые  (сокращенно сидеритовые) карбонатиты второй фазы внедрялись вдоль штоков анкерит-кальцитовых карбонатитов, в виде секущих даек или образуя обособленные тела. Сидеритовые карбонатиты имеют брекчиевую структуру и содержат обломки вмещающих песчаников, алевролитов, метаморфических пород докембрия, а также обломки магматических пород разного состава, 
грейзенизированных и аргиллизированных. В сидеритовых карбонатитах встречаются также обломки ранее кристаллизовавшихся  анкерит-кальцитовых карбонатитов (Никифоров и др., 2005). С вмещающими терригенными породами карбонатиты имеют резкие субвертикальные и крутопадающие контакты. Главными минералами  первичных неокисленных анкерит-кальцитовых карбонатитов являются: кальцит, анкерит, кварц, флогопит, апатит, магнетит, мусковит. Главными минералам сидеритовых карбонатитов являются: сидерит, флюорит, кварц, барит, баритоцелестин, целестин, бастнезит, апатит, железистый мусковит, магнетит. Второстепенными минералами  анкерит-кальцитовых карбонатитов являются: гематит, монацит, паризит, бастнезит, кварц. Среди второстепенных минералов сидеритовых карбонатитов выделяют: гематит, кальцит, барит, целестин, стронцианит, серицит, кварц. К второстепенным минералам карбонатитов также относят сульфидные минералы: пирит, халькопирит, галенит, сфалерит, молибденит.