Казское месторождение[1] расположено в 120 км к югу от г.Новокузнецка. Ведущую роль в строении месторождения играют вулканогенно-карбонатные отложения сухаринской свиты верхнего протерозоя. В ее составе выделяются 4 толщи (снизу вверх): карбонатно-вулканогенная, кремнисто-вулканогенная, карбонатная и терригенно-вулканогенная. Рудные тела приурочены преимущественно к низам кремнисто-вулканогенной
и терригенно-вулканогенной толщ. В основании перекрывающих нижнеордовикских флишоидных отложений выявлены конгломераты с обломками магнетитовой, мартитовой и гематитовой руды, источником которых была зона окисления близлежащих рудных участков. Интрузивные породы рудного поля принадлежат трем магматическим комплексам. К верхнепротерозойско-нижнекембрийскому комплексу относятся сиениты, габбро и габбро-диориты. Силурийский (тельбесский) комплекс представлен диорит-порфиритами, диоритами, сиенито-диоритами, гранодиоритами, гранитами и гранит-порфирами; среднедевонский комплекс - габбровым интрузивом горы Малиновой. Рудные телa месторождения имеют линзо-пластовую форму, с усложнениями в зонах тектонических нарушений и развития интрузивных пород. Выделяется от 3 до 13 рудных тел, залегающих согласно с напластованием вмещающих пород, протяженностью по простиранию от 125 до 1040 м, при мощности 4-126 м. Сложены рудные тела магнетитовыми и местами пирит-магнетитовыми рудами, а близ поверхности - также мартитом. В рудах присутствуют амфиболы, пироксены, гранат, эпидот, хлорит, кальцит, пирит, альбит, пирротин, сфалерит, галенит, халькопирит и др. На Леспромхозном участке распространены шпинель, местами с корундом и диаспором, клиногумит, флогопит, серпентин, монтичеллит, брусит, что обусловлено доломитовым составом вмещающих пород. Среди руд выделяются массивные, пятнистые, брекчиевидные, вкрапленные, полосчатые и редко с реликтовой колломорфной текстурами, с частыми проявлениями перекристаллизации и катаклаза. Месторождение относилось к контактово-метасоматическому типу, в последнее время считается также вулканогенно-осадочным, претерпевшим контактовый и дислокационный метаморфизм.