Калгутинское  месторождение [1]  является  представителем  месторождений  молибдено-редкометально-вольфрамовой  рудной  формации,  которые широко распространены в пределах Горного Алтая. Вместе с тем,  на  месторождении  на  заключительных стадиях формирования редкометального оруденения  в  тех  же  тектонических  структурах  проявилось масштабная сульфидно-сульфосольная минерализация,  что  с  учетом  других  геологических данных позволяет говорить о более позднем проявлении медно-порфирового типа оруденения. Месторождение  приурочено  к  одноименному массиву  лейкократовых  редкометальных  поздне-герцинских  гранитов  (рис.  1).  По  данным  изотопно-геохимических  исследований  установлено,  что формирование гранитов, внутрирудных даек калгутитов и жильно-грейзенового оруденения происходило в узком временном интервале 213...202 млн лет.  Отмечается  сложный  характер  взаимоотношения даек калгутитов с рудными жилами и грейзеновыми  телами,  указывающий  на  близкое  время формирования  тех  и  других.  Изотопная  (87Sr/86Sr) характеристика  калгутинских  гранитов,  калгутитов,  другие  минералого-геохимические данные подчеркивают  значительную роль мантийных процессов в формировании  флюидно-магматической системы месторождения. Оруденение  представлено серией крутопадающих вольфрамит-молибденит-кварцевых жил с халькопиритом,  висмутином,  бериллом.  Длина жил колеблется от первых десятков до 1000  м  при мощностях, редко превышающих 1 м. Вертикальная амплитуда оруденения превышает 500 м. Жилы сопровождаются  грейзеновой оторочкой мощностью до 0,5 м. Отмечаются   изолированные участки грейзенов, в форме линейных зон, раздувов и столбообразных тел типа "Мо-шток". На месторождении учтены запасы W, Mo, Be, Cu и Bi. 