Кавактинское рудопроявление[1] апатит-титаномагнетитовых руд, расположенное в 30 км восточнее пос.Нагорный, установлено в пределах наиболее крупного Кавактинского плутона размером 5x10 км2 (рис. 10.11) мощностью (по геофизическим данным) около 700 м. Центральная часть плутона сложена дунитами, перидотитами, троктолитами и анортозитами, а краевая - норитами, магнетитсодержащими габбро-норитами и габбро. Для ультраосновных пород характерна сульфидная минерализация - пирит, халькопирит, пирротин, редко пентландит, отмечаются единичные находки макинавита, кубанита, валлериита, виоларита и борнита. Вмещающие плутон породы представлены двупироксеновыми и двупироксен-амфиболовыми гнейсами с прослоями и линзами амфиболитов. В пределах плутона выявлены две залежи. Первая залежь апатит-титаномагнетитовых руд приурочена к северо-восточному флангу плутона и прослежена по простиранию на 4,5 км при ширине около 1,5 км. Вторая рудная залежь приурочена к западному и юго-западному флангам плутона и прослежена на 5,25 км при ширине 0,5-1,0 км. Апатит-титаномагнетитовые руды в среднем содержат (в %): Fe - 15, ТiO2 - 3,6, Р205 - 2,3, V205 - 0,06. Из руд получены апатитовые концентраты с содержанием 37-57% Р205 при извлечении 88% (Кислый, Утробин, 1994). Ресурсы апатит-титаномагнетитовых руд оцениваются в 5 млрд т (Стогний и др., 1992).