Карамкенское месторождение[1] приурочено к восточной окраине Арманской вулканоструктуры, расположенной в центральной части Охотско-Чукотского вулканогенного пояса, в междуречье Ола и Армани. По данным Л.Б. Хрусталевой (Красильников и др., 1971), рудоносные тела локализуются в вулканогенной полукольцевой структуре проседания типа  кальдеры, внутренняя часть которой заполнена позднемеловыми кислыми вулканитами, а внешняя, приподнятая, - позднемеловыми вулканогенно-осадочными и вулканогенными отложениями преимущественно среднего состава. К зоне дуговых разломов приурочены субвулканические интрузии андезитов, андезидацитов и риолитов, образующие сложное пластовое тело полукольцевой формы. Оно полого, под углом 30-40°, погружается в направлении к центру вулканоструктуры, подчеркивая ее воронкообразную форму. На севере к нему примыкают две интрузии ранне-позднемелового возраста: западная -
плагиогранит-порфиров и восточная - гранодиорит-порфиров, которые предположительно имеют пластовую форму и полого погружаются на юг (рис. 7.60). Рудное поле месторождения располагается во внешнем приподнятом блоке вулканоструктуры. Оно представляет собой зону измененных пород, сформированную на предрудном этапе, в которой выделены формации низкотемпературных пропилитов и гидротермальных кварцитов, а также установлена четкая вертикальная и горизонтальная фациальная зональность метасоматитов (Еремин, 1974). Рудные тела адуляр-кварцевого, карбонат-кварцевого и кварцевого состава - это жилы выполнения, реже системы маломощных трещин. Жилы близмеридиональные северо-восточного простирания, круто (75-80°) падают на северо-восток, их мощность 0,6-3,0 м, а протяженность 500-600 м. Рудных минералов не более 0,5-1,0 % жильной массы. При относительно убогой рудной минерализации она отличается большим разнообразием минеральных видов - более 60 (Некрасова, 1972), часто не превышающих десятых долей миллиметра. Они обычно рассеяны в жильной массе либо образуют линейные скопления, параллельные зальбандам. Наиболее распространенные минералы - кварц, адуляр, пирит, сфалерит, халькопирит, канфильдит, фрейбергит, теннантит, науманнит, псевдополибазит, электрум и самородное серебро. Индикаторами олово-серебряного оруденения являются широкое развитие оловянно-серебряной сульфосоли - канфильдита, повсеместное развитие на более глубоких горизонтах станнина, а на глубинах 400-500 м касситерита, дающего здесь содержание олова в рудах до 3,0 % и ассоциирующего с минералами серебра. Золото определяет промышленную ценность карамкенских руд и представлено электрумом с различной пробностью от 650 до 570 ‰, кюстелитом 250-130 ‰ и самородным серебром, содержащим до 3,5 мас.% Au. В составе золотосодержащих фаз установлены: Se - до 2,2 мас.%, Hg - до 0,2 мас.% и Cu - до 1,6 мас.%. Высока селенистость минералов серебра: селенистый полибазит (Se - 3,1 мас.%), селенистый канфильдит (Se - 5,0-11,0 мас.%), а с глубиной содержание селена в рудах резко падает. По особенностям минерального состава и геологической позиции месторождение Карамкен сходно с месторождением Потоси. Золото-серебряное отношение в рудах 1:3, иногда достигает 1:100. Из руд месторождения извлечено более 30 т золота. Расположенное вблизи Карамкена месторождение Колхида, рудные тела которого локализованы в риолитах, является существенно серебряным, содержание золота здесь редко превышает 1 г/т, а золото-серебряное отношение 1:200-1:400. --Boris 15:06, 11 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев, Н.Е. Савва Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  