Катугинское месторождение[1], по данным В.В.АрхангельскоЙ и др. [2, 107], расположено  на  севере  Читинской  области  в 80 км  от  ж.д. станции  Новая Чара (БАМ) и в  50  км юго-восточнее Удоканского месторождения меди. В структурном отношении месторождение находится  в  краевой части Кодаро-Удоканского  протоплатформенного (PR1)  прогиба и  приурочено  к субширотному  региональному  разлому,  заложившемуся  в зоне  сочленения  ар­хейских (Становых) и нижнепротерозойских (Кодаро-Удоканских) структур юга  Сибирской  платформы. Рудоносные метасоматиты образовались в зоне разлома за счет замеще­ния гнейсов и кристаллических сланцев и прослежены вдоль него на  расстоя­ние 14 км  при  ширине  выхода  0,5-2 км. В  районе месторождения метасомати­ты  образуют  синклинальную  структуру, расчлененную  разломом  на  два  блока - Восточный  и  Западный  (рис. 14). В  Восточном  блоке  эндоконтактовыми  фа­циями метасоматического  тела  являются биотитовые и  пегматитовые метасо­матиты. Следующая  зона сложена  амфиболитовыми и эгирин-амфиболовыми метасоматитами, осевая часть - порфиробластовыми лейкократовыми мета­соматитами. Все разновидности метасоматитов обладают гнейсовидной по­лосчатой текстурой, ориентировка которой совпадает с залеганием вмещаю­щих  пород. Метасоматиты  состоят  (%): кварц  (10-13), микроклин  (30-45), альбит  (10-20), олигоклаз  (20-30), амфибол  и  эгирин (до 20), биотит  (5-12), криолит  (1-5). Биотит  представлен  аннитом,  амфибол  относится  к  ряду  рибекит­-арфведсонит. Рудная  залежь  залегает  субпараллельно  контакту  метасоматического  тела и  прослежена  вдоль  него  в Восточном  блоке  на  4 км  и в Западном  на  3 км. По сути, вся залежь  - единое рудное  тело. Мощность  рудной  залежи колеблется от первых метров до 600 м. Главное рудное тело - собственно Катугинское месторождение  - расположено  в Восточном  блоке  и  прослежено  по  простира­нию  (с севера  на юг) на  2 км  И по падению  до 1,2 км, истинная мощность  6-300 м. Рудное  тело сложено в основном  эгирин-амфиболовыми и  эгириновы­ми метасоматитами. По  сложности геологического строения Главное рудное тело  отнесено  к  2-й  группе. Основные рудные минералы - танталсодержащий пирохлор, в  котором концентрируется 90-95% Та2О5, 84-90% Nb2О5, 25-49% ТR2О3,  до 95% U и  до 50-55% Th, циркон (до 90% циркона), гагаринит и редкоземельный флюорит (35-60% ТR2О3),  криолит.  Кроме  того, в рудах  присутствуют  ильменит, сфалерит, гематит, магнетит, торит. Помимо  вкрапленных  руд, которые доминиру­ют,  выделяются  богатые  прожилки  сплошных  пирохлоровых  руд  протяженно­стью  20-40 м  и  мощностью  0,5-2,4 м. Содержание  Та2O5  в них  0,1-1,3%.