Капаевское месторождение[1] расположено в 65 км северо-восточнее г.Усть-Илимска, в 35 км южнее Нерюндинского и в 30 км к северу от Поливского месторождений. Месторождение приурочено к вулкано-тектонической депрессии на пересечении субширотного и северо-восточного разломов, в трещинно-брекчиевых зонах - кольцевой, радиальных крутопадающих и пологих зонах отслоения (рис.48). 90% запасов заключено в крутоопадающей зоне субмеридионального простирания. Скарнами и рудами замещены: доломиты и ангидрито-доломиты, алевролиты и мергели кембрия, терригенно-карбонатные пачки ордовика и перекрывающего верхнего палеозоя, осадочно-вулканогенные породы нижнего триаса. В центральной части месторождения выделяется впадина, заполненная туфопесчаниками-туфоаргиллитами самой верхней (нерюндинской) свиты нижнего триаса, с маломощными телами вкрапленных и реже массивных и брекчиевидных руд в базальных известняках. Жильные тела максимальной мощности залегают на границе палеозойских и мезозойских свит. Наиболее богатые массивные руды локализуются в жильных телах крутого падения и в пологой стратиформной залежи в верхней подсвите ордовика. На месторождении имеются силлы и дайки траппов. По ним развиваются сетчато-прожилковые бедные руды. Отмечаютея лимонитизация и брекчирование скарнов, руд и вмещающих пород с частичным замещением магнетита серпентином и хлоритом. Месторождение представлено основными крутопадающими рудными зонами субмеридионального и субширотного простираний и двумя пологими рудными залежами на глубинах 600-1070 м от поверхности. Субмеридиональная рудная зона имеет протяженность 4750 м при мощности 7-40 м на флангах до 450 м в центре. Глубина распространения руд колеблется от 50-200 м на флангах до 1400 м в центре. Зона включает шесть линзовидных рудных тел мощностью 12-60 м и протяженностью 400-1500 м, с углами падения 70-80°. Тела разделены скарнированными породами мощностью 8-40 м. Субширотная рудная зона имеет в длину 5500 м, мощность 5-150 м, по падению разведана на 160-500 м. Падение зоны под углами 65-75°. В ней выделяется шесть рудных тел мощностью 6-40 м и протяженностью 600-3000 м. Рудные тела разобщены скарнированными породами мощностью 4-26 м. Пологая рудная залежь распространяется вдоль меридиональной зоны месторождения на ее восточном фланге. На Центральном участке залежь состоит из пяти рудных тел мощностью 8-100 м; за его пределами залежь представляет одно-два рудных тела мощностью 30-60 м. Массивные руды состоят из магнетита (65-90%), магномагнетита (до 20%), гематит-мартита (5-10%) и гематита (до 3%); присутствуют гётит, пирит, пирротин и ильменит. Размер зерен магнетита 0,3-1,5 мм. Руды вкрапленные, прожилковые и брекчиевидные, содержат гранат,  пироксен, амфибол, эпидот, кальцит, хлорит, кварц и др. Железо связано с рудными минералами, составляя 72-92% от общего. Коэффициент основности руд 0,3-0,8, кремниевый модуль 3,31-3,97. Мартитизация руд развита преимущественно в брекчиевых и вкрапленных разностях. С глубиной коэффициент мартитизации в рудах уменьшается до 2,8-3,0. Содержание серы колеблется в пределах 0,006-0,63%, фосфора - 0,01-0,67%. При мокрой магнитной сепарации из руды, в которой 30-31% Fеобщ, получен концентрат с содержанием железа 62-66% при его извлечении 67-83%.