Кангаласское месторождение[1] расположено на левом берегу р. Лены, в 40 км к северу от г. Якутск (рис. 17.2). Геолого-разведочные работы и подсчет запасов Кангаласского месторождения в первой половине 50-х годов проводились Якутским геологическим управлением. Результаты этих работ изложены в геологических отчетах и опубликованы (Игнатченко, 1961, 1966). С 1975 г. разведка осуществлялась Якутской ГРП треста “Дальвостуглеразведка” (Ю.П. Алексеев, Н.С. и Л.М. Демченко, М.Ф. Лобов, С.В. Шароварин и др.). Материалы этих исследователей лежат в основе современных представлений по геологическому строению и угленосности месторождения. В геологическом строении месторождения принимают участие залегающие на эродированной поверхности кембрийских образований терригенные породы юрского, мелового и кайнозойского возраста. Промышленная угленость мезозойских отложений в основном связана с отложениями верхней юры (марыкчанская и бергеин- ская свиты) и нижнего мела (батылыхская свита). Кайнозойские отложения покоятся на размытой поверхности различных горизонтов юры и нижнего мела и представлены неогеновыми (до 60 м) и четвертичными образованиями (до 20 м). Породы мезозоя залегают моноклинально, погружаясь на север под углами 1-2°. Иногда наблюдаются небольшие (0,8x1,5 км) куполовидные поднятия с амплитудой до 20 м, а также единичные мелкие складки и разрывные нарушения с амплитудой вертикального смещения до 1 м. Марыкчанская и бергеинская свиты заключают семь пластов угля мощностью от 1,5 до 10 м и несколько пластов нерабочей мощности. Суммарный рабочий пласт в верхнеюрских отложениях имеет мощность 37 м, коэффициент рабочей угленосности - 14%. Во вскрытой части батылыхской свиты нижнего мела установлено 15 пластов мощностью от 1,5 до 15 м. Суммарный рабочий пласт составляет 55 м, коэффициент рабочей угленосности - 17,3% (Игнатченко, 1961). Все рабочие пласты угля верхней юры и нижнего мела имеют преимущественно простое строение и характеризуются широким площадным распространением. Несколько меняя мощность и строение, они прослеживаются на площади от десятков до первых сотен км2. Генетические границы пластов не установлены. Мощности пластов угля, а также пород, слагающих междупластья, изменчивы, что приводит к слиянию или расщеплению пластов. Так, на участке Западный за счет слияния пластов Нижний и Верхний образуется угольная залежь мощностью 19 м, а пластов от VIII до X - 22 м. Угли Кангаласского месторождения по вещественному составу гумусовые, гелитолитовые, по степени метаморфизма - бурые. Отражательная способность витринита (R0) 0,4-0,5%. Основная масса углей относится к марке ЗБВ. Качественные их показатели находятся в следующих пределах: Wtr - 28-30%, Ad - 13,5-16,0%, Std - 0,3-0,6%, Vdaf- 46-49%, Cdaf-70,2-72,0%, Hdaf- 5,4%, Qi - 14,4-15,1 МДж/кг. При хранении на воздухе угли быстро теряют влагу и склонны к самовозгоранию. На месторождении детально разведаны и утверждены балансовые запасы поля углеразреза Кангаласский и участка Восточный резервного поля 1. На 1 января 1996 г. для углеразреза они составляют 192 млн т, что при добыче 400-450 тыс. т в год достаточно на 350 лет. По участку Восточному запасы утверждены в количестве 1055 млн т. При добыче угля 20 млн т в год этих запасов хватит на 50 лет. Весьма перспективным является участок Западный, запасы которого определены в 2,2 млрд т. Предполагается, что суммарные запасы месторождения составляют не менее 24 млрд т и все они могут разрабатываться открытым способом. Горно-геологические условия для открытой разработки благоприятны.