Каганское месторождение расположено в Каганском массиве и локализуется в антигоритовых серпентинитах (см. рис. 16). Длина массива достигает 12 км при ширине 2-3 км. Он претерпел двухфазный метаморфизм: в ранний (500-700 млн лет) ультрабазиты были серпентинизированы ( наиболее широко и интенсивно проявилась антигоритизация), в поздний (435-465 млн лет) серпентинизированные ультрабазиты были трансформированы в тальк- и антофиллитсодержащие породы. Названная серпентинизация была обусловлена воздействием на ультрабазиты метеорно-метаморфогенного флюида (Покровский, Чащухин,1982; Буров и др., 1975). Указанные продукты трансформации были дополнительно преобразованы в термодинамических условиях, отвечающих процессу плагиогранитизации. Рудные тела Каганского месторождения расположены главным образом в восточной части массива, в антигоритизированных ультрабазитах, где дробление и рассланцевание в пределах зоны разлома проявлены максимально. Антигоритизация ультрабазитов сопровождается привносом золота (Сазонов, 1984), которое в зонах максимальной трансформации этих образований (контролируется развитием интенсивного дробления и образования магнетит-антигоритового парагенезиса) расходуется на образование преимущественно самородного золота, ассоциирующего с магнетитом в прожилках. Промышленно интересная золотая минерализация фиксируется только в тех участках развития антигоритовых серпентинитов, где проявлены интенсивно дробление, развальцевание и рассланцевание пород. Установлены рассеянный и шлировой типы локализации золотого оруденения. Прослеженная длина минерализованной зоны на Каганском месторождении около 2 км. Содержание золота в ней колеблется в пределах от 0,2 до 1,2 г/т (В.Я.Левин и др., 1995). Руда, кроме магнетита и самородного золота (содержит, по данным В.В.Мурзина, до 31,03 мас.% Си и до 1,27 мас.% ртути), включают халькопирит (преобладающий минерал), борнит, пентландит, пирротин.