Карабашский рудный район расположен на южном замыкании Магнитогорского прогиба. На западе район граничит с метаморфическими кварцитами Уфалейского блока, на востоке – с Сысертско-Ильменогорским комплексом, представленным на границе с районом кварц-полевошпатовыми бластомилонитами. Геологическое строение района рассмотрено в работах (Рокчеев, 1977; Прокин, 1979; Прокин и др., 1985, Спиридонов, Плетнев, 2002). Основное внимание в этих работах уделяется геологическому строению рудовмещающих толщ и рудных тел. Схема геологического строения Карабашского рудного района заимствована из монографии Э.М. Спиридонова и П.А. Плетнева (2002) (рис. 1). Полоса вулканогенно-осадочных пород палеозоя, в которых залегает Карабашское медноколчеданное месторождение, зажата между блоками метаморфических пород рифея, с которыми она имеет тектонические границы. Ниже приводится описание разреза палеозоя. Разрез начинается с толеитовых базальтов, спилитов и кремнистых сланцев (фианитов) поляковской свиты О2 (см. рис. 1). Стратиграфически выше поляковской свиты залегают лавы основного состава (рис. 2). В восточной части разреза залегают пиритоносные и углистоглинистые сланцы и алевролиты (см. рис. 2), которые авторы относят к аспидной формации S1. Месторождения меди, размещенные в центральной части участка, залегают в вулканогенно-осадочных породах улатауской, карамалыташской, колтубанской и ирендыкской свит, датированных возрастом D1-2 и D2-3 (там же). На рис. 2 приведен разрез месторождения Южное[1]  Карабашского района, заимствованный из монографии Е.С. Контаря (2013). В пределах Карабашского рудного района находится несколько тел ультрамафитов, простирание которых совпадает с простиранием вулканогенных и вулканогенно-осадочных пород (см. рис. 1). Ультрамафиты представлены тектонизирванными, в различной степени серпентинизированными гарцбургитами. Ширина выходов наиболее крупного Карабашского массива ультрамафита достигает 2 км (Спиридонов, Плетнев, 2002). Важно отметить, что тела ультрамафитов располагаются только в породах палеозоя и отсутствуют в метаморфических комплексах рифея.  Важной особенностью строения Карабашского рудного района является положение серпентинитового меланжа по отношению к вмещающим породам. На восточном контакте самого крупного тела ультрамафитов на рис. 1 показан разлом, простирание которого совпадает с простиранием тела ультрамафитов. При детальном изучении установлено, что это не разлом, а зона серпентинитового меланжа, образованного на контакте тела ультрамафита с графитистым сланцем. Аналогичная зона серпентинитового меланжа мощностью около 60 м установлена на восточном контакте тела ультрамафита, расположенного восточнее Золотой горы (см. рис. 1). Такая же зона наблюдается на западном контакте тела ультрамафита, западнее рудной зоны, в которой залегают Карабашские месторождения меди. Закономерное расположение зон серпентинитового меланжа на контакте тел ультрамафитов позволяет использовать их как маркирующие горизонты при описании структуры Карабашского рудного района. Это дает основание предположить, что Карабашский район представляет собой изоклинальную синклинальную складку, в ядре которой залегают породы рудной зоны, имеющие возраст D1-D2, а ее крылья сложены породами нижнего силура и телами ультрамафитов (рис.11). 