Кедровское мезотермальное золоторудное месторождение[1] кварцево-жильного типа находится на южных склонах Южно-Муйского хребта в 18…20 км западнее реки Витим. Его западная окраина расположена в 5 км к востоку от юго-восточного борта Муйского выступа архейского фундамента и одновременно западного шва Тулдуньской субмеридиональной зоны глубинных разломов, отделяющей выступ от палеозойско-протерозойского субстрата Тулдуньского прогиба. Последний выполнен углеродистыми терригенно-сланцевыми отложениями кедровской свиты, слагающими восточное падающее под умеренными углами на восток крыло антиклинальной складки линейного типа, в южной половине месторождения меняющей меридиональное простирание на юго-западное (рис. 1). На западе толща прорвана Кедровским массивом габброидов муйского комплекса, образованного в позднем рифее 735±26 млн л назад [21], к востоку от месторождения
переработана ультраметаморфическими процессами позднепалеозойской эпохи (335±5 млн л) [7] с образованием плагиогнейс-плагиомигматит-гранитоидных куполов. Один из них занимает центральную часть месторождения и сложен штоком (залежью) магматических пород в ядре постройки в обрамлении плагиомигматитов, в широтном направлении на расстояниях в десятки метров постепенно сменяющихся альмандин-двуслюдяными плагиогнейсами и далее биотитовыми углеродистыми терригенными сланцами кедровской свиты. К северу и югу шток магматических пород также постепенно при отсутствии интрузивных контактов сменяется пачками мигматизированных плагиогнейсов, согласными стратификации сланцевой толщи и протягивающимися на многие километры. В некоторых местах, например, в районе устья ручья Шумный, сланцы сохраняются в виде «перемычек» между куполами. В месторождении известны редкие дорудные дайки гранитных пегматитов, гранит-порфиров, биотитовых базокварцевых микрогранит-порфиров, диоритовых порфиритов и многочисленные дайки предрудных и внутрирудных долеритов, образующих субмеридиональный пояс и описанных ранее [7 и др.]. Золотоносные кварцевые жилы, в том числе с промышленными параметрами, выполняют систему сопряженных сколовых трещин (разломов) субмеридионального простирания, падающих под
умеренными углами в сланцах согласно их стратификации на восток, на юге месторождения – на юго-восток, в штоке изверженных пород – на запад (Баргузинские I и II жилы). Кроме жил, в месторождении известны минерализованные зоны в сланцах, залежи метасоматитов – березитоидов во всех породах, как правило, со слабо золотоносной прожилково-вкрапленной сульфидно-кварцевой минерализацией. Минеральный состав руд, физико-химические и термодинамические режимы рудообразования отвечают совокупности мезотермальных золотых месторождений [22]. Распределение золота в рудах весьма неравномерно – рудные столбы в жилах сменяются обширными участками с низкими содержаниями металла. Месторождение образовано в позднепалеозойскую металлогеническую эпоху 282±5 млн л назад [7].