Кестерское [1] касситерит-редкометально-кварцевое месторождение (рис. 11.35) расположено в центральной части Арга-Ыннах-Хайского плутона, в серповидном штоке редкометальных гранитов (Недосекин, 1988; Флеров и др., 1971). Шток сложен грейзенизированными редкометальными гранитами, состоящими из кварца, альбита, калиевого полевого шпата, мусковита, лепидолита, топаза и амблигонита с примесью касситерита и некоторых редких минералов. Граниты являются, по существу, убогими Sn рудами. Тело грейзенов приурочено к западному контакту штока и падает параллельно ему под углами 10-90° (см. рис. 11.35). Оно прослежено по падению на 50 м, резко сужаясь по мощности. Границы грейзенов с редкометальными гранитами постепенные. Они представлены топаз-мусковит-лепидолит-кварцевыми грейзенами с амблигонитом, касситеритом, примесью минералов
тантала и ниобия, турмалина и рассекаются касситерит-кварцевыми прожилками. Касситерит характеризуется повышенным содержанием тантала и ниобия. У контакта грейзенов с гранодиоритами развиваются более поздние метасоматические кварц-микроклиновые пегматоидные образования, постепенно переходящие в кварц-микроклиновые жилы с примесью вольфрамита,
секущие грейзены. Здесь же отмечены кварц-аугелит-амблигонитовые линзы с апатитом и станинном. Вкрапленность кестерита (цинксодержащей разновидности станнина) отмечается в грейзенизированных гранитах, грейзенах и секущих их кварц-полевошпатовых, сульфидно-кварцевых и кварцевых прожилках. Друзы кристаллов, натеки и корки карбонатистого фторапатита,
аугелита и других фосфатов встречаются в друзовых пустотах микроклин-кварцевых прожилков. Среднее содержание Sn - 0,3%. Месторождение крупное. Руды комплексные.