Кимканское месторождение[1] расположено  в Облученском  административном  районе  Еврейской  ав­тономной  области в 4 км к западу от железнодорожной станции Известко­вая  Дальневосточной  железной  дороги.  Площадь  месторождения  представ­ляет  собой узкую (8-10 км) полосу, вытянугую  на 18-20 км  в северо-восточ­ном  направлении  между  железнодорожными  станциями  Кимкан  и Извест­ковая. Площадь месторождения сложена главным образом осадочными (в различной  степени  метаморфизованными) образованиями  игинчинской,  ру­доносной и лондоковской свит, в меньшей мере изверженными породами - порфировидными и мелкозернистыми биотитовыми и двуслюдяными гра­нитами, незначительно развиты кварцевые порфиры в форме пластовых интрузий и жил. Современные образования представлены рыхлыми  делю­виальными отложениями (рис. 147). Образования игинчинской свиты представлены алевролитами, квар­цевыми  песчаниками  и кварц-серицитовыми  сланцами. В  южной  части  ме­сторождения, в пределах эндоконтактовой зоны гранитной интрузии они 
превращены  в пятнистые силлиманит-полевошпат-биотитовые и кварц-анда­лузитовые, андалузит-кварц-биотитовые и другие контактовые роговики и пятнистые кордиерит-кварц-биотитовые и кордиерит-флогопитовые  сланцы. Рудоносная свита прослеживается по простиранию на 18-20 км при максимальной мощности в 500 м, контакт ее с игинчинской свитой текто­нический. Свита делится на три горизонта: подрудный, рудный и надрудный. Подрудный  горизонт  мощностью  80-250 м  подразделяется на  три пач­ки: нижнюю  - углисто-кремнисто-сланцевую, среднюю - доломито-сланце­вую  и  верхнюю  - существенно  карбонатную.  Рудный  горизонт  образует  кру­топадающие (65-90°)  пластовые рудные залежи, согласно залегающие на породах  подрудного  горизонта,  сложенные  полосчатыми  магнетитовыми  и  ге­матит-магнетитовыми кварцитами. Мощность горизонта 3-20  м,  а  видимая мощность иногда достигает 60-80 м. Надрудный горизонт, согласно залегаю­щий  на рудном,  представлен сланцами  и  доломитами; мощность  его 380 м. Лондоковская свита мощностью  500-1000 м  с  тек­тоническим несогласием залегает  на  рудоносной  сви­те и представлена  средне- и крупнозернистыми мрамо­ризованными массивными известняками, иногда полосчатыми. Пластообразные тела кварцевых порфиров в юж­ной и западной частях мес­торождения вытянуты в се­веро-западном направлении и контактируют  в основном с  породами игинчинской и рудоносной свит. Мощность интрузивных тел 5-145  м, протяженность 1,5-2  км. Гранитоиды, представлен­ные порфировидными, нор­мальными роговообманко­во-биотитовыми, биотито­выми гранит-порфирами и гранит-аплитами, распространены  в южной  части  мес­торождения, где они среза­ют  породы  игинчинской,  ру­доносной И лондоковской свит.  Из жильных пород встречены диабазы и слес­сартиты,  залегающие  в  фор­ме секущих даек мощно­стью от 3 до 20 м. Структура месторож­дения осложнена складча­тостью, сопровождающейся разрывными нарушениями типа надвигов. На место­рождении прослежены За­падный и Восточный про­доль~е  надвиги северо-за­падного направления с  па­дением плоскости надвига на юго-запад. По Западному надвигу породы игин­чинской свиты надвинуты на породы рудоносной свиты; по Восточному - породы рудоносной свиты на породы лондоковской свиты. Породы  рудоносной  свиты,  зажатые  между  надвигами,  слагают  анти­клинальную складку северо-восточного простирания, крылья которой ос­ложнены  синклинальными  и  антиклинальными  складками  второго  и  третьего порядков. Структура в целом погружается к югу под углом 8-20°. Руды  месторождения  представлены  железистыми  кварцитами  Михай­ловского ГПТ  и образуют восемь рудных  тел. Все рудные тела характеризуются  крутым  падением  под  углом  65-75° (до  вертикального)  как  на  восток, так и на запад. По минеральному составу на месторождении выделяется шесть ос­новных типов руд:  магнетитовые (63%  запасов), магнетит-гематитовые (20%),  мартитовые (4%),  магнетит-мартитовые (6%),  мартит-гематитовые (6%) и мартит-лимонитовые (1%). Первые два типа распространены пре­имущественно на глубоких горизонтах (первичные руды), остальные фор­мируются в зоне окисления глубиной 10-20 м и реже до 80-120  м (вблизи надвигов и тектонических зон).