Кия-Шалтырский плутон[1]   представляет собой  сложнопостроенную  штокообразную  интрузию  габброидов  и  уртитов,  в  поперечном  сече­нии имеющую  V - образное  очертание, вытяну­тую в общем в субмеридиальном направлении. Он  имеет  крутые  контакты  с вмещающими  тол­щами с переменным падением на ССВ, ВСВ и ЗЮЗ  под углами  80-90°. В  его строении  и  соста­ве  выделяются  зонально-располагающиеся  (с во­стока на запад) тела лейкокротовых трахитоид­ных и мезократовых гипидиоморфнозернистых габбро и уртитов, сходящиеся воедино  в южной части  массива.  В  контактах  уртитов  с  габброида­ми  и  с  вмещающими  породами  развиваются  ийо­литы,  мельтейгиты,  якупирангиты,  а также  зона скарнов и мраморов. В  контактах габброидов с вмещающими породами развиты пироксениты, роговики,  мраморы  в  зависимости  от  состава  вме­щающих  пород  (рис. 1). Дайковая  фация  интрузии  представлена  ийолит-порфирами,  уртит-порфирами,  микроийоли­тами,  щелочными  диабазами,  камптонитами,  те­ралитовыми порфиритами, полевошпатовыми ийолитами,  нефелиновыми  сиенитами,  щелочны­ми  сиенитами. В  южной  части тела уртитов ус­тановлены  дайки  сложного  состава. Изученное  на  предмет  сульфидной  минерализации  тело  уртитов  занимает  в  строении  плутона крайнюю  его западную  часть. В  северной своей половине  оно  имеет  линейные  очертания,  контак­тирует с вмещающими толщами и  в  северном окончании  постепенно  выклинивается.  В  южной половине  оно  имеет  более  сложную  морфологию, осложненную  раздувами, пережимами и инъек­циями во вмещающие породы. С  запада и юга тело  уртитов  огибает  тело  мезократового  габбро, приобретая  при  этом  серповидные  в плане  очер­тания. Как  с мезократовыми  габбро,  так  и с вме­щающими  толщами  уртиты  имеют  активные  ин­трузивные  контакты.  При  этом  на  контакте  с  габ­бро возникает зона контактово-реакционного взаимодействия. В контакте с вмещающими толщами  формируются  скарны  и сменяющие  их с удалением  от  контактов мраморизованные  по­роды и жилы  кальцита. Обычно  скарны и скар­нированные породы развиты в пределах варьи­рующей по мощности узкой экзоконтактовой зоны, шириной  не более  30 м.  Хотя апофизовид­ные  ответвления скарноидов, отходящие  от  этой зоны  согласно  по  слоистости  вмещающих  пород, удаляются от контакта на расстояния до 200 м. Активные  контактовые  взаимоотношения  ур­титов  с  габброидами  плутона  и  вмещающими  тол­щами  в значительной  мере  определяют  его внут­реннее строение. Наиболее характерной чертой этого строения является эндоконтактовая зона в пределах  которой  уртиты  сменяются  ийолит  - ур­титами,  ийолитами,  мельтейгитами  с  вкрапленно­стью сульфидов, а местами якупирангитами с обильными  выделениями  сульфидных  минералов, вплоть  до  формирования  магматогенных  нефелин-пирротиновых,  пироксен-пирротиновых  и  слив­ных  пирротиновых  пород  описанных  в  работе  [11]. Детальное изучение контактовых взаимоот­ношений  пород  плутона позволило  установить  для  них  следующую последовательность  внедрения:  лейкократовое  габ­бро, мезократовое  габбро  ~  тералиты  ~  уртиты и  их  производные  ~  нефелиновые  сиениты. 