Кировское месторождение[1] расположено в 60 км восточнее г. Магнитогорска. Месторождение размещается среди небольшого линзообразного массива серпентинитов. От него к северу находится более крупный Ольгинский массив серпентинитов также с признаками золотого оруденения (богатые россыпи и коренное самородное золото в рассланцованных серпентинитах). А южнее прослеживаются другие небольшие ультрабазитовые тела. Кировский серпентинитовый массив вытянут в северо-восточном направлении (аз. 40-45°), согласном с общим простиранием вмещающих сланцевых толщ. Длина массива около 1 км, ширина 400 м. Серпентиниты рудного поля сильно брекчированы, смяты, рассланцованы и метаморфизованы. Они в значительной части оталькованы и превращены в тальковые, тальк-актинолитовые, актинолитовые сланцы, листвениты. Наименее измененные более поздними гидротермальными процессами аподунитовые серпентиниты сложены мелкопетельчатым, спутанно-волокнистым, мелкоигольчатым, мелкочешуйчатым хризотиловым серпентином. Для этих разностей характерно отсутствие магнетита. В небольших количествах сохраняется хромит в виде рассеянной минерализации или гнездообразные скопления массивного хромита. Опробование хромита пробирным анализом показало «следы» золота и до 1,6 г/т серебра. Золотоносные метасоматиты распространены локально (рис.25), обычно занимают секущее положение относительно общего простирания, что свидетельствует об активизации тектонических структур и воздействии гидротермальных растворов. В узких линейных зонах, обычно в контакте с антигоритовыми серпентинитами, наблюдается развитие амфибола. Он образует неориентированные спутанно-лучистые агрегаты с размером иголок от 2-3 мм до 3-5 см. Мощность зон составляет несколько метров, протяженность до 40-50 м. Опробование этих зон показало повышенное содержание золота - от следов до 0,8 г/т. На рудном поле установлено 15 рудовмещающих сколовых трещин. Их наибольшая длина около 280 м, остальные в большинстве случаев имеют меньшую длину. Мощности деформированных и метасоматически измененных пород, «зон рассланцевания», представляющих рудные тела, составляют чаще 0,2 м, лишь иногда достигают 1-2 м. Жильные тела представлены интенсивно катаклазированными, рассланцованными зонами различного минерального состава: оталькованными серпентинитами, тремолитовыми, тальк-карбонатными, хлоритовыми, тальк-хлоритовыми породами с обилием хризотил-асбестовых прожилков. В литературу эти зоны вошли как «змеевичные жилы». Золото находится вместе с антигоритом, тальком, клинохлором, пеннином, тремолит-актинолитом, реже с карбонатом, опалом, халцедоном, и рудными минералами, которые присутствуют в незначительном количестве (магнетит, гематит, хромшпинелиды, халькозин, миллерит, никелин). Наблюдается золото и по трещинкам рассланцевания. Золото в этих жилах самородное, неправильной формы, в виде пластинок, чешуек на пластинках талька, хлорита или среди иголок и пустоток в хризотил-асбестовых прожилках. Размер золотинок от 0,1 до 1-2 мм. По описанию встречалось золото размером до 1 см в виде капель на плоскостях сланцеватости (Переляев,1948). Распределение золота неравномерное, кустовое, приурочено к раздувам или к местам перехода от раздувов к пережимам жильного тела. Содержание золота колеблется от «следов» до 20,8, реже до 60, в среднем 10 г/т (Клевцов, 1946; Антохина и др.,1968).