Кировогорское месторождение[1]  находится в 16,5  км к западу от железнодорожной 
станции Оленья.  Месторождение расположено на северо-западном  фланге  юго-западной  железорудной  полосы  Оленегорского  рудного  района. Оно  сложено  комплексами  метаморфизованных  пород  нижней  толщи  коль­ской серии, состоящей  из железистых  кварцитов и вмещающих  их преиму­щественно  биотитовых  гнейсов. Интрузивные  породы представлены круто­падающими  жилами  гранитов и  пегматитов, а также  полого залегающими дайками  диабазов  и  габбро-диабазов мощностью  от  долей метра  до  40-50 м. Весь  комплекс  кристаллических  пород  перекрыт  чехлом  моренных  отложений мощностью  от  0,1-0,3 м  на возвышенностях  до 9 (реже  12-16 м) в низи­нах. Рудоносная зона мощностью 500-700 м, прослеженная на расстоянии около  3 км, включает  три крупные  залежи (Юго-Западную, Центральную и Северо-Восточную)  и около  20 мелких  рудных  тел, половина из которых имеет выхода на поверхность. Рудные залежи разделены между собой согласно залегающими пачками биотитовых и двуслюдяных высокоглиноземистых  гнейсов, имеют  обычно  четкие границы, реже встречаются постепенные переходы (рис. 9). Наиболее  крупная Юго-Западная  залежь  включает  около 2/3 запасов месторождения, имеет северо-западное простирание (315-320°),  юго-запад­ное падение под углом 35-40° и  пологое погружение на юго-восток под  уг­лом 15-20°. В  северо-западной части она сверху и снизу ограничена разло­мами,  а в  юго-восточной  части  не  оконтурена.  По  простиранию  залежь  про­слежена на 2150 м  при мощности  от 80-100 до 300-320 м. Среднее  содержа­ние Fеобщ и Fемагн составляет соответственно 31,14 и 27,75%. Северо-Восточная залежь расположена в 600  м к северо-востоку от Юго-Западной. Крутопадающая залежь, выполаживающаяся с  глубиной, прослежена по простиранию (300-320°) на 1750 м  и имеет  крайне невыдержанную мощность от 25-40  до 200-250  м при юго-западном падении под углом 60-65°. Среднее содержание в ней Fеобщ 34,69%, Fемагн 31,44%. Центральная залежь прослежена по простиранию на 660 м  при мощ­ности  60-85 м, падение  ее юго-западное под  углом  55-60°. Среднее  содержа­ние Fеобщ и Fемагн в залежи соответственно 33,52 и 30,45%. Пологими тектоническими нарушениями надвигового типа рудные залежи месторождения расчленены на блоки, со смещением верхних час­тей по отношению  к нижним  на расстояние до 400 м, при этом сформиро­вались  слепые  залежи,  перекрытые  гнейсовыми  пластинами  мощностью  от 100 до  500 м  (см.рис. 9). Такие  залежи  прослежены  на  2 км  В юго-восточном направлении. Среди железистыx кварцитов выделяются магнетитовые и гематит­-магнетитовые  типы  руд, на  долю  последних  приходится  6,4% общих  запасов месторождения. Кварциты в основном представлены амфибол-магнетито­выми  разностями. На  глубоких горизонтах установлены амфибол-гематит­-магнетитовые кварциты, залегающие  в виде линз среди магнетитовых  руд. Средние  содержания  железа  в рудах  месторождения  для  открытой  отработ­ки и подземной добычи соответственно, %:  Fеобщ - 31,9  и 34,04; Fемагн - 28,5  и 28,3;  Feгем - 2,21  и 3,36;  среднее содержание S - 0,07%,  Р - 0,04%. Усредненный  химический  состав  руд  следующий,  %: SiO2 - 43,91; TiO2 - 0,03; Аl2O3 - 0,58; Fе2O3 - 33,24;  FeO  - 14,61; МnО  - 0,11;  СаО  - 3,30;  MgO  - 3,30; К2O  - 0,25;  Na2O  - 0,16.