Ключевское месторождение[1] расположено в Могочинском рудном районе , в пределах золото-молибденового пояса. Геологическая позиция рудного поля оределяется приуроченностью его к зоне Могочинско-Бушулейского глубинного разлома, являющейся структурным швом между протерозойскими складчатыми структурами и выступом среди них архейского фундамента. Рудное поле месторождения сложено разнообразными по составу и времени формирования интрузивными породами (рис.59). На юго-восточной окраине его обнаружена часть крупного массива раннепротерозойских гнейсовидных порфиробластовых биотит-роговообманковых и биотитовых гранитов и гранодиоритов с реликтами биотитовых гнейсов и небольшими телами гнейсированных кварцевых диоритов. Главная часть рудного поля сложена мезозойскими крупно- и среднезернистыми биотитовыми и биотит-роговообманковыми порфировидными гранитами и гранодиоритами, среди которых выделяются удлиненные в северо-восточном направлении интрузии мелкозернистых аплитовидных лейкократовых гранитов. На месторождении продуктивны 2 ассоциации: кварц-турмалиновая и сульфидно-полиметаллическая. Наиболее богатые рудные столбы формировались при их совмещении. Кварц-турмалин-сульфидная ассоциация отличается наличием тонкого (0,1 мм) самородного золота, сосредоточенного главным образом в пирите. Наиболее богатой является 
сульфидно-полиметаллическая ассоциация, в которой золото более крупное (0,1-0,5 мм), образует друзы, угловатые зерна. Пирит данной ассоциации содержит Au - 5-20 г/т; Ag - 1-30 г/т. В халькопирите - Au - 10-50 г/т; Ag - 20-100 г/т. Пробность золота колеблется от 740 до 980.