Контрольное месторождение[1] золота объединяет несколько участков с промышленной минерализацией (Контрольное I, III и Южно-Контрольное) и находится в 20 км к юго-юго-востоку от г. Учалы в пределах Восточно-Утлыкташской площади, которая расположена в Учалинско-Александринской золото-цинк-медноколчеданной зоне [7]. Наиболее перспективными участками являются Контрольное III и Южно-Контрольное 
(В.М. Мосейчук, 2006). В формировании месторождений участвуют вулканогенно-осадочный комплекс риолит-базальтовой формации карамалыташской свиты александринской толщи [1, 2]. Залегание пород субмеридиональное. Характерны многочисленные разрывные  нарушения, зоны дробления и трещиноватости. На месторождениях получили распространение дайки диабазов и субвулканические кварц-плагиоклазовые дациты и риодациты (В.А. Крылатов и др., 2006). Вмещающие породы в восточной части карьеров представлены преимущественно базальтами, андезито-базальтами, в западной  –  дацитами. Контакт между породами основного и кислого составов нерезкий, что позволяет рассматривать эти породы составляющими единого лавового потока. Непосредственно рудоносными являются серицит-кварцевые метасоматиты, развитые преимущественно по лавобрекчиям и кластолавам дацитов. Рудные тела выделялись по данным опробования, их мощность невыдержанная и составляет 4–6, реже  –  до 7–8 м. По простиранию они прослеживаются в субмеридиональном направлении на 100–140 м. Обычно они крутопадающие и имеют жилообразную, линзовидную и более сложные формы. На месторождениях Южно-Контрольное и Контрольное III первичные руды представляют собой сульфидную и барит-полиметаллическую минерализацию, распространенную в метасоматически измененных дацитах, андезито-дацитах, их лавобрекчиях и вулканокластитах. Основной объем руд представлен вкрапленными и прожилково-вкрапленными разновидностями, отмечаются участки сплошных и полосчатых полиметаллических руд. Среднее содержание золота в первичных рудах составляет 1–3 г/т. В южной части Южно-Контрольного месторождения присутствуют линзы полосчатых сульфидно-баритовых, сульфидно-кварц-баритовых 
руд, содержания золота в которых достигают 10 г/т, а серебра – 500 г/т. Процессы окисления привели к образованию охристых лимонитизированных разностей, замещающих вкрапленные руды, и кварц-баритовых, развитых по сплошным и полосчатым рудам. Основным рудным минералом вкрапленных сульфидных руд является пирит, второстепенными  –  сфалерит, халькопирит, галенит, редким  –  золото. Барит-полиметаллические руды состоят 
из пирита, галенита, сфалерита, блеклой руды ряда теннантит-тетраэдрит, обогащенной серебром, халькопирита и золота. В качестве вторичных минералов развиваются ковеллин и халькозин. Нерудная часть представлена кварцем, баритом, серицитом, эпидотом [1].