Ковдорское месторождение[1]  бадделеит-апатит-магнетитовых руд рас­положено в 2 км  к юго-западу от г.Ковдор. Ковдорский  массив  ультраосновных  щелочных  пород  с карбонатитами нижнепалеозойского  возраста, к  которому  приурочено  месторождение,  рас­положен  на северо-восточном крыле  Ено-Лоухского  синклинория, сложен­ного биотитовыми гнейсами и гнейсо-гранитами беломорской серии ниж­него архея. Массив занимает площадь около 40 км2  и представляет собой интрузию центрального типа, имеющую  концентрически-зональное строе­ние.  Формирование массива происходило в течение нескольких интрузив­ных  фаз, каждая из которых  характеризовалась внедрением  различных по составу магматических пород. Ковдорское месторождение находится в юго-западной части одно­именного  массива, имеет  трубчатую  форму  с неправильными  извилистыми контурами в плане, обусловленными раздувами и резкими пережимами. Длина  залежи  1300 м, а ширина  изменяется  от  150 до  800 м. Падение  залежи близкое  к  вертикальному. Она  прослежена  бурением  на  глубину  более  1 км без видимых  признаков выклинивания  и отличается многообразием  типов и разновидностей слагающих ее руд (рис. 15,16). Руды  месторождения  относятся к ковдорскому ГПТ.  По  минерально­му составу в них выделяется пять природных разновидностей: форстерит­-магнетитовые,  апатит-форстерит-магнетитовые,  апатит-кальцит-магнетито­вые, флогопит-форстерит-магнетитовые и карбонат-форстерит-магнетито­вые. Первые  три разновидности являются наиболее распространенными и составляют основную часть (87%) запасов. Форстерит-магнетитовые руды относятся  к  наиболее  ранним  образо­ваниям,  характеризуются  сравнитель­но высокой концентрацией магнетита и неравномерной примесью апатита, флогопита и кальцита. Форстерит и магнетит  в них  содержатся примерно в равных количествах, составляя в сумме  75-96% объема. Апатит-форстерит-магнетитовые руды составляют около 50% общей массы руд.  Они однородны по составу, обычно среднезернистые, иногда мелко- и крупнозернистые, содержат  35-40% магнетита и 20-25% апатита. Апатит-кальцит-магнетитовые руды находятся в тесной перемежае­мости  с карбонат-форстерит-магнетитовыми  разновидностями  и  карбонати­тами. Вследствие замещения  магнетита и форстерита кальцитом содержание  железа  в рудах понижено. Эти  разновидности руд малофосфористые  и содержат соответственно 1,96 и 1,70% пентоксида фосфора. Для  руд ковдорского  типа  характерно  наличие  в магнетите  примесей, изоморфно замещающих железо или находящихся в виде мельчайших включений (шпинель и ильменит), как продукты  распада  твердых  раство­ров. Вследствие этого содержание железа в минерале значительно ниже теоретического и колеблется в пределах 62-69%.