Урановое месторождение Кореткондинское[1] экзогенно-эпигенетического «палеодолинного» 
типа расположено в Витимском урановорудном районе в пределах Хиагдинского рудного поля (рис. 1). Урановое оруденение локализовано в проницаемых отложениях, выполняющих субмеридионально ориентированные палеораспадки (Кореткондинский-1, -2, -3, -4), расчленяющие северный склон Байсыханского грядово-холмистого поднятия. Устьевые части палеораспадков открываются в широкую Аталангинскую межгрядовую аллювиальную равнину, расположенную между Байсыханской и Центральной палеогрядами. Палеораспадки выполнены неогеновыми отложениями, разделяющимися на осадочную (нижнюю, N1dz1), вулканогенно-осадочную (среднюю, N1dz2) и вулканогенную (верхнюю, платобазальты) литогенетические ассоциации (пачки или подсвиты) джилиндинской свиты (N1dz). Месторождение представлено четырьмя рудными залежами лентообразной формы с протяженностью от 3 до 4,5 км при ширине от 0,2 до 1,0 км и мощности до 12–15 м. Оруденение локализовано в базальных частях разреза, 
преимущественно в тальвегах палеораспадков. Продуктивные отложения представлены делювиально-овражными отложениями палеораспадков общей мощностью 5–33 м, залегающими на коре выветривания по породам фундамента (рис. 2). В профиле коры выветривания, развитой по гранитоидам, гранитизированным гнейсам и гранодиоритам, специализированным на уран, выделяются (снизу вверх): зона дезинтеграции мощностью более 10–20 м и зона глинистых пород мощностью 4–15 м, окрашенные в зеленый и желто-охристый цвет. Рудовмещающие отложения в изученных палеораспадках представлены лишь вулканогенно-осадочной пачкой, залегают на желтоцветной и зеленоцветной глинистой коре выветривания и частично сформированы за счет ее размыва. На склонах распадков залегают несортированные делювиальные дресвяно-песчаные и алеврито-глинистые (хлидолиты) и щебнисто-дресвяные отложения мощностью 3–13,5 м охристого и зеленовато-охристого цвета с примесью пеплового материала и мелких обломков базальтов. В изученном профиле оруденение вскрыто в вулканогенно-осадочной пачке. В плане в изученных палеораспадках закартирована смена литологических разностей пород с разной окраской, образующей подковообразую форму. Благодаря геохимическим особенностям подобная зональность способствует локализации уранового оруденения. В верховьях и около бортов распадков развиты первичножелтоцветные хлидолиты в виде подковообразной в плане зоны (рис. 3). В направлении к центральным частям распадков они сменяются зоной белых вторично восстановленных пород с реликтами желтоцветов, затем зоной белых пород и далее 
первичносероцветными отложениями. Аналогичная зональность отмечается и в разрезе. Предполагается, что желтоцветная зона окисления наращивает зону первичножелтоцветных делювиальных осадков в направлении 
движения кислородных вод, но в настоящее время она вторично восстановлена и представлена белесыми породами. Нередко эти зоны характеризуются аномальной концентрацией урана за счет его сорбции на гидроксидах железа. Оруденение локализовано в сероцветных отложениях, обогащенных углефицированными растительными остатками, что определяет высокую восстанавливающую способность осадков на границе выклинивания белесых, вторично восстановленных пород.