Кочкарское золото-полисульфидно-кварцевое месторождение[1] входит в группу крупных золоторудных объектов мира [Сафонов, 1997]. Оно отрабатывается с 1862 г. [Бородаевский и др., 1984]. По опубликованным материалам, с 1845 г. по 1917 г. добыто 59792 кг россыпного и рудного золота [Месторождения ..., 1999]. По неофициальным данным, всего на месторождении за период около 150 лет добыто примерно 300 т металла. Месторождение разведано шахтами до глубины 740 м, отдельными скважинами — до 1,5 км. Кочкарское рудное поле, объединяющее Кочкарское и Новотроицкое золото-полисульфидно-кварцевые месторождения, расположено на восточном склоне Южного Урала в Восточно-Уральской мегазоне. В современных плейттектонических моделях эта зона интерпретируется как область тектонического скучивания блоков докембрийской сиалической коры и фрагментов палеозойских офиолитовых, вулканогенных островодужных и осадочных комплексов [Пучков, 2000]. Рудное поле приурочено к Пластовскому массиву плагиогранитов (С1), относящемуся к тоналит-гранодиоритовой формации. Массив, вытянутый в близмеридиональном направлении на расстояние около 35 км при максимальной ширине 10 км, залегает в зоне сопряжения структур Восточно-Уральского поднятия (предположительно микроконтинента с докембрийским фундаментом) и одноименного прогиба (рис. 1). Восточно-Уральское поднятие в пределах Кочкарского рудного района (или антиклинория) слагают терригенно-карбонатные и метаморфические толщи преимущественно докембрийского (?) возраста, подвергшиеся на стадии позднепалеозойской коллизии региональному метаморфизму эпидот-амфиболитовой фации. С последним связано формирование серии гранито-гнейсовых
куполов (Борисовского, Варламовского, Еремкинского и др.), в ядрах которых локализованы массивы пермских гранитов [Орогенный …, 1994]. В строении Восточно-Уральского прогиба на широте Пластовского массива участвуют метаморфизованные ордовикские вулканиты основного состава, островодужные карбонатно-вулканогенные
толщи (S–D1), а также окраинно-континентальные вулканоплутонические андезитоидные комплексы и осадочные отложения (D3–C1) [Вулканизм…, 1992; Коротеев, 1980]. Строение прогиба и особенно зоны его сопряжения с Восточно-Уральским микроконтинентальным блоком изучено недостаточно детально. А.В. Тевелевым и И.А. Кошелевой
[2002], проводившими геологосъемочные работы масштаба 1:200 000 южнее Кочкарского рудного района на Чесминской площади, в этой зоне выделена система краевых аллохтонов палеозойских офиолитов, осадочных и вулканогенных пород. Предполагается, что аллохтоны шарьированы с востока на запад из прогиба на смежное поднятие. Близкое строение контактовой зоны установлено нами в зоне профиля Уралсейс, пройденного в 100 км южнее Пластовского массива [Знаменский и др., 2001; см. также статью С.Е. Знаменского и
Н.М. Знаменской в настоящем сборнике]. Судя по геологическим данным и сейсмическим материалам, Восточно-Уральский прогиб в современном виде представляет собой тектонический шов, соединяющий («склеивающий») Восточно-Уральский и Зауральский микроконтиненты. Основным структурным элементом шва является Карталинская надвиговая зона западного падения (углы падения 40–45°), выходящая на поверхность на восточном фланге прогиба. Разломная зона достигает поверхности МОХО. В висячем крыле она оперяется системой чешуйчатых разломов восточного падения, концентрирующихся вдоль западного борта прогиба. Западновергентные разломы имеют значительную глубину заложения (до 10–15 км). Сочетание с ними разрывных структур встречного падения обуславливает вблизи земной поверхности общее синформное строение прогиба [Вулканизм…, 1992]. В предлагаемом варианте строения зоны сочленения Восточно-Уральского поднятия и прогиба региональная структурная позиция Пластовского массива и Кочкарского рудного поля определяется приуроченностью к фронтальной части «толстокожих» чешуйчатых разрывных нарушений, оперяющих внутрикоровый тектонический шов западного падения. Последний некоторыми исследователями отождествляется с позднепалеозойской зоной субдукции [Иванов, 1998]. Другой важной особенностью геологической позиции Кочкарского рудного поля является размещение его в краевой части ареала интенсивного позднепалеозойского гранитоидного магматизма. Знаменский, С.Е.; Серавкин, И.Б. ГЛУБИННОЕ СТРОЕНИЕ, РЕГИОНАЛЬНАЯ ПОЗИЦИЯ И СТРУКТУРА КОЧКАРСКОГО РУДНОГО ПОЛЯ И МЕСТОРОЖДЕНИЯ Государственный кадастр месторождений   