Копанское месторождение[1]  расположено в 22 км на юго-запад от г.Златоуста, в 12 км  от  железнодорожной  станции  Тундуш.  Приурочено  оно  к  центральной части Копанского массива габбро, имеющего северо-восточное простира­ние (25-35°) и юго-восточное падение под углом 35-55°. Общая протяжен­ность массива 28 км  при ширине  от 1,0 до 2,2 км. На  северо-западе массив контактирует с кварцитами, переслаивающимися с карбонатными порода­ми. С  юго-востока контакт проходит вдоль массива молодых гранитоидов. На всем протяжении Копанский массив прорезан дайками диабазов, порфиров и гранитов. В  пределах  массива вьделяются  три рудных  зоны: Западная, сложен­ная  маломощными  прослоями  ильменитовых  и  ильменит-титаномагнетито­вых  руд; Главная, представленная ильменит-титаномагнетитовыми  и  собст­венно  титаномагнетитовыми  рудами, и Восточная, сложенная  существенно ильменитовыми рудами. Во всех этих зонах количественно преобладают бедновкрапленные  руды.  Только  в основании Главной  рудной зоны  имеют­ся согласные пластообразные тела сплошных и богатых вкрапленных су­щественно титаномагнетитовых руд, которые отнесены к собственно же­лезным рудам. Тела сплошных руд довольно выдержаны по простиранию на расстояние до нескольких сотен метров при незначительной мощности (0,3-1,5 м). В целом руды месторождения относятся к качканарскому ГПТ и являются высокотитанистыми железо-титано-ванадиевыми. Руды, отве­чающие требованиям металлургии (TiO2  <  3,0%,  Fe  >  30%),  составляют лишь небольшую часть от общих запасов месторождения. Генезис месторождения типичный магматический. Образование вкрапленных  руд  происходило  в  результате  кристаллизационной  дифферен­циации рудоносного магматического расплава,  а  залежи сплошных руд 
сформировались при участии ликвационных процессов расслоения магмы на существенно окисно-рудную и силикатную составные части.