Позднеархейские супракрустальные кристаллические образования в Костомукшском железорудном районе представлены лопийским комплексом метаморфизованных вулканогенно-осадочных пород возрастом древнее 2,7 млрд лет (рис. 1.4). Структурный план Костомукшского железорудного района определяется сочетанием овальных, изометричных или овально-вытянутых купольно-блоковых структур положительного знака, сложенных плагиогранито-гнейсами и разнообразными мигматитами, которые облекаются лопийскими супракрустальными вулканогенно-осадочными толщами. Лопийские толщи образуют сложную систему различно ориентированных, часто сопряженных синклинальных структур, симметричных или резко асимметричных, довольно часто с сорванным одним крылом. Наиболее полный разрез пород выявлен в Костомукшском рудном поле, представляющем собой асимметричную синклинальную структуру субмеридионального простирания протяженностью более 25 км при ширине 4,5–7 км. Западное крыло Костомукшской синклинали сложено моноклинально падающими на восток осадочно-вулканогенными образованиями контокской серии. Простирание их СВ 10–20° с углами падения (60°) в западной части. На Костомукшском месторождении[1] породы гимольской серии смяты в резко асимметричную по мощности крыльев синклинальную складку. Осевая плоскость складки в северной части месторождения имеет простирание СВ 10–15°, а в центральной части резко меняет свое направление на широтное. Падение пластов слюдистых сланцев и железистых кварцитов в северной части месторождения восточное и юго-восточное, крутое (80–85°), выполаживающееся на глубине 2–2,5 км. Богатые метаморфогенные руды отмечены в пределах участков Северо-Костомукшского, а также в центральной части карьера Костомукшского железорудного месторождения. В центральном карьере в рибекит-магнетитовых кварцитах главным рудным минералом богатых руд является магнетит. В пределах Северо-Костомукшского участка было выявлено и проведено описание пяти проявлений и столько же мелких залежей богатых руд. Проявление богатых магнетитовых руд хорошо прослеживается визуально по отсутствию существенно кварцевых слойков, а также в «пятнистых» высокометаморфизованных железистых кварцитах по отсутствию визуально видимого кварца. Руда становится массивной. В этих рудах содержание железа составляет 52–57 % и до 60 %. Условия залегания рассматриваемых руд выявляются по скважинам и центрального карьера месторождения. Преобладающей является линзовидная форма тел с мощностью от 0,5 до 20 м. Ориентировка тел относительно слоистости магнетитовых кварцитов близка к согласной, иногда –
пологосекущее залегание, что дает основание для заключения об эпигенетическом характере богатых руд. Вопрос об исходном субстрате для образования богатых магнетитовых руд не вызывает сомнений – метаморфогенный, за счет преимущественно железистых кварцитов при условии двух протерозойских последовательных метасоматических процессов – первоначально щелочного метасоматоза и наложенного
более позднего железисто-магнезиального. Выделяются два типа богатых руд. Рудные минералы одной разновидности богатых руд сложены слоистыми агрегатами магнетита и кварца, которые унаследовали состав рудных минералов от исходных магнетитовых кварцитов при сохранении своих структурных особенностей и содержат 52–57 % железа (рис. 4.11). Эти структурные особенности богатых руд и содержание железа в них аналогично среднему содержанию в рудных слойках железистых кварцитов. Другой тип богатых железистых руд сформировался из высокометаморфизованных крупнокристаллических «пятнистых» магнетитовых кварцитов северной и восточной частей месторождения без видимой слоистости.