Комсомольское месторождение[1]   расположено  в  13 км  юго-восточнее  станции  Оленья, в 200 м  от берега оз. Имандра. Месторождение приурочено к юго-восточному  флангу  северо-восточ­ной  железорудной  полосы  Заимандровского  рудного  района, которая пред­ставлена гнейсами кольской серии, сложенными  преимущественно биоти­товыми, реже роговообманково-биотитовыми, амфиболовыми гнейсами и их переходными разностями. Промышленные  тела железистых кварцитов средней мощностью до 51  м залегают в верхней железорудной подтолще, сложенной биотитовыми, реже роговообманково-биотитовыми гнейсами с редкими  прослоями  железистых  кварцитов  мощностью  менее  30 м. Азимут простирания железорудной толщи 290-350°,  падение преимущественно на юго-запад под углом 51-88°. Породы  толщи смяты в складки и слабо тре­щиноваты. По всему разрезу наблюдаются жилы гранитных пегматитов, секущих  и согласных  с вмещающими  породами, мощностью  от  нескольких сантиметров до 30  м и длиной 520  м, а также кварцевые жилы незначи­тельной  протяженности  и  мощностью  до  первых  десятков  сантиметров;  ре­же  встречаются дайки диабазов и диабазовых порфиритов длиной по про­стиранию до 70 м  и мощностью  не более первых  метров (рис. 12). Четвертичные отложения развиты повсеместно и представлены ва­лунными  суглинками  морены  мощностью  0,3-48 м  и  флювиогляциальными песками  мощностью  до  30 м; на отдельных  участках  развиты маломощные 
торфяники. Средняя  мощность четвертичных  отложений  16 м. Месторождение состоит из Основной рудной залежи и четырех руд­ных пластов в ее лежачем боку. Основная рудная залежь прослежена по простиранию на 2400 м и по падению на 680 м. Мощность ее колеблется от 10 до 115  м (в среднем 51  м). На северо-западе залежь выклинивается по простиранию, а по падению (на горизонтах 200-300 м) расщепляется на две ветви, одна из которых  выклинивается на гор. -400 м, а другая по гео­физическим данным без уменьшения мощности прослеживается до гор. -500 м.  Залежь  сложена  в  кровле  пироксен-роговообманковыми,  а в  подошве грюнерит-куммингтонитовыми магнетитовыми кварцитами. Содержание Fеобщ  по  залежи  колеблется от  20,43 до 31,06%, Fемагн - от 16,67 до 28,12% при средних значениях соответственно 29,41 и 25,1%. Четырe  рудных  пласта сложены  преимущесmенно  грюнерит­-куммингтонит-магнетитовыми кварцитами. Рудный пласт 1 расположен в 10-12  м  от подошвы Основной залежи в северо-западной части месторождения, пласт  2 - у северо-западной ее оконечности  в 120-130 м  от  лежачего блока, пласт 3 - в 6-20 м  выше  по разрезу от пласта 2, пласт 4 - в юго-во­сточном окончании Основной залежи в 10-20 м  от ее лежачего бока. Все  рудные  тела  залегают  согласно  с вмещающими  породами,  но  име­ют сложное внутреннее строение, обусловленное наличием прослоев без­рудных и  слаборудных кварцитов, гнейсов и жил  различной мощности, не­редко превышающих  5 м  (рис. 13). Руды  месторождения  относятся  к оленегорскому  ГПТ.  Основным  руд­ным  минералом  является  магнетит, гематит  встречается крайне  редко, от­мечаются  пирит,  пирротин,  ильменит;  из  нерудных  минералов  кроме  кварца присутствуют роговая обманка, куммингтонит и диопсид. Содержание Fеобщ и Feмагн  в целом по месторождению в пределах контура карьера составляет соответственно 29,22  и 24,44%.  Содержание серы в рудах - в среднем 0,18%  (на  юго-восточном фланге месторождения до 0,89%). Среднее содержание фосфора по месторождению 0,05% при колеба­нии от 0,03 до 0,07%. Средний химический состав руд, %: SiO2 - 50,2; TiO2 - 0,04; Al2О3 - 1,25; Fе2O3  - 26,64; FeO - 14,36; МnО  - 0,16;  СаО - 3,46; MgO  - 3,10;  К2O - 0,17;  Na2O  - 0,26.