Коршуновское месторождение[1] расположено в 430 км к северу от г.Иркутска на линии железной дороги Тайшет-Лена. Расположено месторождение на крыле Коршуновекой флексурообразной антиклинали. В его строении участвуют осадочные породы кембрия и ордовика, пермо-триасовые траппы (рис.41). Площадь со скарново-рудными зонами на поверхности имеет размер 2400х700 м. В скарново-рудной зоне присутствуют обломки и крупные блоки осадочных пород, инъекционные брекчии, жилы и штоки долеритов, базальтов. Развиты метасоматиты с хлоритом серпентином и гидрослюдой. Выделяются скарны пироксеновые, гранатовые и монтичеллитовые, с эпидотом, хлоритом, гидрослюдами, серпентином, кальцитом, датолитом, цеолитами, амфиболами. Скарны замещаются магнетитом вплоть до перехода в магнетитовые руды. Месторождение приурочено к крутопадающей структуре с несколькими каналами - трубками и субгоризонтальными зонами трещин отслоения. На поверхности структура проявляется в проседании на площади 2800х1200 м. Оруденение прослежено бурением до 1200 м при вероятном продолжении на глубину 3 км. Выделяются рудные тела крутопадающие, сложного строения, субгоризонтальные метасоматические залежи на различных стратиграфических уровнях и жильные тела. Руды первого типа в основном брекчиевидно-вкрапленные и массивные, второго типа - сетчато-прожилковые, полосчатые и третьего - оолитовые, крустификационные, массивные. Между ними наблюдаются переходы, что исключает их разделение при добыче. По составу выделяются: магнетитовые (магномагнетитовые), кальцит-магнетитовые и галит-магнетитовые руды; последние вскрыты скважинами на уровне галогенно-карбонатных отложений среднего-нижнего кембрия. Основными рудообразующим минералами являются магнетит, с которым связано 82% Fеобщ, магномагнетит, кремнисто-кальциевая разновидность магнетита, магнетит с дисперсными включениями серпентина и хлорита, встречаются гематит и мартит, редко пирит, халькопирит. В истории формирования месторождения выделяются гидротермальная предскарновая стадия, основная пневматолитово-гидротермальная скарново-рудная и стадия гипергенеза.