Коробковское месторождение[1]  железных руд расположено в Губкин­ском районе около железнодорожной станции "КМА" Юго-Восточной же­лезной дороги и г.Губкин. В  геологическом  отношении  месторождение  расположено  на участке сложного замыкания Тим-Ястребовского синклинория в замковых частях Коробковской и Стретенской антиклиналей и в пределах разделяющей их 
синклинальной зоны (рис. 26,  27).  Сложено оно породами курской серии нижнего  протерозоя, залегающими  на  породах архея, и  трансгрессивно пе­рекрыто осадочными образованиями палеозоя, мезозоя и кайнозоя. Мощ­ность пород фанерозоя колеблется от 66,6 до 177,4 м (в среднем 116,6 м). Породы курской серии интенсивно смяты в сложные складки I-II и более высоких  порядков  вплоть до  плойчатости.  Метаморфические  породы курской серии прорваны дайками  диорит-порфиритов. Разрывные наруше­ния имеют  незначительное развитие. Продуктивной  является  коробковская  свита (PR1kr). В  ее  составе  вы­деляются  две  подсвиты  железистых  кварцитов  - нижняя  (PR1kr1) и  верхняя (PR1kг3) мощностью  100-200 и 180-320 м  соответственно, которые  образуют пять залежей  длиной от 450 до 2400 м, шириной от 50 до 1050 м. Подсвиты  и горизонты  железорудной  свиты  имеют  крутое  (75-80°) па­дение,  иногда  вертикальное  и  опрокинутое.  Содержание  железа  колеблется в широких  пределах: Fеобщ - от 23,11 до 43,01%, Fемагн - от 16,2 до  39,15%. В  целом  по  месторождению  наибольшее  развитие  (51,3% объема)  пол­учили  магнетитовые  кварциты  (Fеобщ  - 34,31%, Feмaгн - 30,13%), подчиненное значение (28,9%) имеют  железнослюдково-магнетиговые кварциты (Fеобщ - 36,6%, Fемагн - 25,89%), наименьшим  распространением пользуются сили­катно-магнетитовые кварциты (Fеобщ - 30,32%, Fемагн - 21,78%). На  головах железиcтыx  кварцитов в виде отдельных  обособленных  тел залегают  богатыe железные  руды  общей  площадью  0,87 км2  (см. рис. 26, 27). Они в основном представлены остаточными рудами, образовавшимися в процессе  окисления и выщелачивания железистых кварцитов. В неболь­шом количестве присутствуют переотложенные (элювиально-делювиаль­ные)  руды. Богатые  руды с содержанием железа от 40 до 70% представлены си­дерит-мартитовыми, гидрогематит-мартитовыми и гидрогетит-мартитовы­ми плотными (60%) и рыхлыми (40%) разностями. Мощность залежей от 
О до 51,5 м, средняя по месторождению  10,86 м. Содержание  вредных ком­понентов в рудах небольшое, %: серы - от 0,1 до 2 (в среднем  0,7), фосфора - от 0,01 до 0,7  (0,06), двуокиси  титана - от сотых  долей  до 0,47  (0,12), другие вредные примеси отсутствуют.