Корпангское месторождение[1] расположено  в Калевальском  районе в 4 км  к северу от Костомукш­ского месторождения, в 19  км от обогатительной фабрики и является ре­зервной сырьевой базой Костомукшского  ГОКа. Рудная зона месторождения располагается среди метаморфизован­ных, осадочно-вулканогенных  образований верхнего архея (костомукшская свита  гимольской  серии).  Породы  гимольской  серии  образуют  узкую  полосу длиной  до 7 км и шириной  до 500 м, изогнутую  в плане в виде  дуги, огиба­ющей Корпангскую антиклиналь купольного типа (2,5х3  км), сложенную гнейсо-гранитами  и  мигматитами  верхнего  архея.  В  юго-западной  части  по­роды гимольской серии собраны в синклинальную складку. Простирание пород крыльев антиклинали в преде­лах западной ветви - северо-восточ­ное,  падение  - северо-западное  под  уг­лом 35-45°.  Простирание пород восточ­ной  вeтви - субмеридиональное,  падение  - на  восток  под  углом  6O-87° (рис. 20). За­падной и восточной ветвям Корпанг­ской антиклинали соответствуют од­ноименные  участки и проектируемые карьеры. Рудная зона представлена 18 пластообразными телами железистых кварцитов, переслаивающихся с кварц-биотитовыми и биотит-кварце­выми сланцами. Протяженность руд­ных тел по простиранию - 200-2900  м, 
мощность - 8-110 м. Руды Корпангского месторож­дения  соответствуют  костомукшскому ГПТ  и представлены в основном  дву­мя природными разновидностями - биотит-магнетитовыми и амфибол­-магнетитовыми. Содержание магнетита в них  24-42%, гематита  - до  1, пирита с  пирротином - 0,2-1,1,  кварца - 3741, роговой обманки - 4-7, куммингтонита - до  3, рибекита - до 3, биотита - 4-17,  полевых шпатов - 3,9, апатита - до 1%. Среднее  содержание  Fеобщ  в рудах 29,5%, Feмагн  - 24,29, Р  - 0,06, Sобщ - 0,21,  в том числе связанной с  пирротином  - 0,11%. Зависимость между  со­держаниями S и Feмагн  обратная. С глубиной  содержание  серы  в рудах  не­сколько уменьшается. Химический состав руд по Западному и Восточно­му участкам соответственно следую­щий, %:  SiO2  - 48,26  и  48,52; ТiO2  - 0,16  и 0,21; Аl2O3 - 3,59 и 5,03; Fе2O3 - 26,64 и  25,01;  FeO - 14,78 и  13,95; МnO  - 0,07 и 0,08; СаО  - 1,44 и  1,64; MgO  - 1,93 и 2,0; К2O  - 1,39 и 1,78; Na2O  - 0,76 и 0,86.