В Улугушском поднятии выявлено и изучено крупномасштабное вольфрам-молибденовое оруденение, связанное с Коклановским массивом фтороносных лейкократовых гранитов [Бирючев, Пумпянский 1992]. Кроме Коклановского месторождения[1] на рассматриваемой площади известны Лобановское и Саламатовское рудопроявления вольфрам-молибденовой минерализации [Зонов, Крылов, 1975]. Редкометальное оруденение приурочено к эндо- и экзоконтактам лейкократовых гранитов и связано с зонами грейзенизации, которые накладываются как на граниты, так и на вмещающие породы, включая и более ранние рудные метасоматиты, например магнетитовые скарны в восточном эндоконтакте Коклановского массива. Вольфрам-молибденовое оруденение штокверкового типа с прожилково-вкрапленными рудами гидротермального генезиса. Штокверк Коклановского месторождения имеет в плане изометричную форму (2 х 2 км) и прослеживается по падению на 1.5 км. Рудная минерализация представлена преимущественно молибденитом и шеелитом. Молибденовое оруденение оконтурено по бортовому содержанию молибдена 0,01%. Наиболее нтенсивно молибденовая минерализация развита в апикальной части гранитного массива в области восточного контакта, где она распространяется на 150-200 м в гранитах и на 100-200 м во вмещающих породах. При удалении от интрузии интенсивность оруденения постепенно снижается. Зона вольфрамового оруденения выделена по бортовому содержанию триоксида вольфрама 0,03%. Вольфрамовое оруденение в разрезе закономерно смещено вверх по отношению к молибденовому и концентрируется, в основном, во вмещающих кристаллических сланцах в экзоконтакте массива. Наиболее часто шеелит встречается в кварцевых и полевошпат-кварцевых прожилках в ассоциации с пиритом, пирротином и флюоритом. В гранитах вольфрамовая минерализация, как правило, не встречается, кроме южной части массива, где в эндоконтакте встречен вольфрамит, который развит в нижней части зоны вольфрамового оруденения. Область сопряжения зон вольфрамовой и молибденовой минерализации составляет по вертикали 70-120 м. С вольфрам-молибденовой минерализацией ассоциируют повышенные содержания золота, урана, висмута, лития и бериллия вплоть до появления рудных концентраций золота и урана. Анализ магматизма и редкометальной рудоносности Улугушского поднятия позволили выделить Коклановско-Саламатовскую металлогеническую зону СЗ направления, входящую в состав редкометальной Зауральской провинции, приуроченной к Зауральскому поднятию с активно проявленным верхнепалеозойским гранитным магматизмом. При оценке перспективности редкометальных гранитных массивов большое значение имеет величина их эрозионного среза. Размещение вольфрам-молибденовых месторождений Коклановского типа определяется пространственной и генетической связью с апикальными частями массивов лейкократовых гранитов, где оруденение залегает в экзоконтактовой зоне мощностью до 1000-1200 м. В эндоконтакте глубина развития оруденения обычно не превышает 300-400 м. О потенциальных возможностях интрузий можно судить по Rb-Sr отношению, которое для гранитов Коклановского массива не превышает 1, а на безрудных массивах отношение изменяется в пределах 1,6-8,8.