Коневинское золоторудное месторождение[1] расположено в юго-восточной части Восточного
Саяна, в пределах Окинской структурно-формационной зоны и входит в состав Хужирского рудного поля. Месторождение пространственно приурочено к массиву гранит-гранодиоритового состава, отнесенного к таннуольскому комплексу нижнего палеозоя (Сайлагский массив) (рис. 1). Массив представляет собой интрузив округлой формы, размером 12 × 7 км, окруженный карбонатными отложениями иркутной свиты и лишь в
западной части контактирующий с эффузивами илейской толщи. Породы массива представлены средне- и мелкозернистыми гранодиоритами, содержащими многочисленные мафические включения. В гранитоидах широко проявлены процессы березитизации, окварцевания, калишпатизации. Структура месторождения определяется наличием двух систем разрывных нарушений субширотного (жомболокский глубинный разлом) и северо-западного простирания (сайлагский сброс) (рис. 2). Системы разрывных нарушений трассируются дайками среднего-основного состава, отнесенными к субвулканической фазе илейской вулкано-плутонической ассоциации. Практически все дайки являются близодновременными
образованиями, поскольку локализуются в единых системах разрывных нарушений и часто пересекают друг друга. По взаимоотношениям даек и рудных зон также устанавливается синхронность. Так, участками дайки пересекаются рудоконтролирующими зонами и в этом случае изменены метасоматическими процессами либо пересекают зоны и рудные тела, оставаясь практически неизмененными. Характерной особенностью даек
является их разветвление как по простиранию, так и по восстанию при приближении к дневной поверхности. Мощность даек от 10–20 см до 3–5 метров. Контакты с вмещающими породами четкие, ровные или волнистые. В дайках местами отмечаются ксенолиты вмещающих пород – гранодиоритов и лейкократовых гранитов. По морфологии рудные тела Коневинского месторождения относятся к жилообразным телам и имеют следующее строение: в осевой части выделяется стержневая кварцевая жила или несколько прожилков; боковые части сложены золотоносными березитами с повышенным количеством сульфидов (до 2–3%). На удалении от жил золотоносность березитов постепенно убывает. Однако местами березиты и березитизированные граниты содержат тонкие кварц-сульфидные прожилки, что приводит к повышению в них концентраций Au до 1–2 г/т и более. Общая мощность рудных тел невелика, в пределах 0.4–1.3 м, однако их протяженность достигает 472 м. Цвет жильного кварца варьирует от светло-серого до темно-серого. В западной части рудного поля, непосредственно в дайке лиственитизированных метабазитов среди карбонатных пород, локализована кварцевая жила, содержащая сливные агрегаты блеклых руд. Дайка залегает в мраморизованных известняках иркутной свиты. Мощность дайки 2.5 м, простирание северо-восточное (аз. прост. 65°–75°), падение вертикальное. Рудная жила мощностью 0.1–0.3 м залегает в средней части
дайки и прослеживается вдоль нее на расстоянии 14 м и далее перекрывается осыпями. Содержания рудообразующих компонентов в жиле, по результатам анализов бороздовых проб, достигают: Au – 24.9 г/т, Ag – 528.6 г/т, Cu – 22.16 мас. %, Zn – 3.3 мас. %, Cd – 0.055 мас. %, Bi – 0.029 мас. %.