Костеньгинское месторождение[1]   расположено  на  территории  Облученского административного района Еврейской АО  в 35 км к югу от  железнодорожной  стан­ции Известковая Дальневосточной железной дороги и в 25  км к югу от Кимканского месторождения. В геологическом строении месторождения участвуют метаморфизо­ванные осадочные и вулканогенно-осадочные породы верхнепротерозой­ского и нижнекембрийского возрастов, нижнемеловые и интрузивные по­роды. На водоразделах и склонах развиты элювиально-делювиальные об­разования мощностью  до 3-4 м, сложенные  суглинками, а в долинах  рек и ключей  мощность аллювиальных  песчано-глинистых  отложений  достигает 
1-20 м (рис. 149). Разрез  стратифицированных  образований  по  составу не  отличается  от характерного для всей северной части Малого  Хингана. В основании раз­реза залегает мурандавская свита (верхний протерозой), представленная мелко- и среднезернистыми доломитами, на которых с  размывом лежит рудоносная свита (нижний кембриЙ). Рудоносная свита разделяется на три горизонта (подрудный, рудный и надрудный) и сложена кремнистыми, глинистыми, углистыми, углисто­глинисто-карбонатными,  кварц-серицитовыми  сланцами,  глинистыми  доло­митами, туфобрекчиями, туффитами, железистыми кварцитами. В  нижней части рудного горизонта выделяется пачка зеленых сланцев и хлорит-кар­бонатных  брекчий с убогим карбонатно-марганцевым оруденением (содер­жание  марганца  до 8-10%). Мощность  рудного горизонта колеблется от  10-15 до 70-80 м. На  породах  рудоносной  свиты,  соглас­но залегает лондоковская свита представ­ленная в основном известняками с просло­ями кремнисто-серицитовых сланцев. В северной части и вдоль восточной границы рудного поля месторождения вер­хнепротерозойские и нижнекембрийские образования перекрываются нерасчленен­ной толщей нижнемеловых липаритовых порфиритов,  фельзитов,  псефитовых  и  агло­мератовых туфов, тонкополосчатых туфов ургальской свиты [26,  50]. Интрузивные породы на месторожде­нии представлены биотитовыми гранитами и гранодиоритами  среднепалеозойского  би­робиджанского комплекса.  Они сопровож­даются разнообразными дайковыми  поро­дами  среднего  и  кислого  состава. В  породах рудоносной свиты  отмечаются  жилообразные тела лампрофиров (?) мощностью  до 20 м. Структура месторождения представ­лена сочетанием складчатых и разрывных тектонических форм. Выделяются  две син­клинальные (Западная и Восточная) и раз­деляющая их антиклинальная (Централь­ная)  складки,  осложненные  продольными  и поперечными разрывными нарушениями, расчленяющими единый рудный горизонт на отдельные тектонические блоки и рудные тела. С учетом этой структуры в пределах месторождения выделено восемь рудных  тел. Рудное тело 1 прослежено по простиранию на 6 км, по падению - на 400-500 м, состоит из двух тектонических блоков, имеет  простую пластооб­разную  форму  с падением  на  запад  под  углом  60-70°. Мощность  тела  плавно увеличивается в средней части до 40-50 м и резко снижается на северном фланге  до 11 м, в среднем  составляет  36 м. Оно  сложено  полосчатыми  тон­козернистыIии магнетитовыми, магнетит-гематитовыми, гематит-магнетито­выми, карбонатно-силикатными, карбонатно-магнетитовыми кварцитами. Выделяются  два главных  промышленно-технологических  типа: суще­ственно магнетитовые и магнетит-гематитовые руды. Преобладающими  в  количественном  отношении  являются  существен­но магнетитовые руды месторождения, которые составляют 70%  запасов Рудного тела 1. Среднее  содержание в них, %: Fеобщ - 30,73; Fемагн - 21,41; S - 0,15; Р - 0,23.