Комсомольское месторождение[1] приурочено к крылу синклинали, сложенной метаморфическими образованиями раннего архея, перекрытыми пологолежащими доломитами нижнего кембрия мощностью от 75 до 100 м. Архейские породы имеют падение 75-88°. Скважинами пробурена нижняя рудная пачка продуктивного горизонта без полного его пересечения. Здесь снизу вверх выделяются: скарнированные и скаполитизированные диопсид- и биотит-роговообманковые гнейсы и кристаллосланцы, магнезиальные скарны с вкрапленностью и прожилками магнетита и сульфидов , вкрапленные и массивные магнетитовые руды, перемежающиеся с магнезиальными и известковыми скарнами и кальцифирнми, флогопит-серпентиновые и форстеритовые кальцифиры, перемежающиеся со скарнами, гнейсы и кристаллосланцы. По всему разрезу отмечены жилообразные тела гранит-пегматитов, кварцевые и карбонатные жилы мощностью до 20 см. Мощность скарново-рудной зоны 120-200 м. Прослеженная длина ее с промышленным оруденением 600 м, а судя по магнитному полю, полная ее длина около 1000 м, по падению она прослежена на 330 м (рис. 20). Скважинами вскрыто 8 выдержанных по простиранию и падению рудных тел простой пласто- и линзообразной формы, залегающих согласно с вмещающими породами. Контакты их постепенные. Главное рудное тело мощностью от 16 до 70 м локализовано в центральной части скарново-рудной зоны. Бедные вкрапленные руды и оруденелые скарны слагают в контурах категории С2 объем 25 млн. м3, треть их содержит железа более 15%. При объемном весе 3,3 т/м3 их запасы составят более 26 млн. т. Руды вкрапленные, полосчатые и реже массивные. Они подразделены на преобладающие с метасиликатами (диопсид-магнетитовые и диопсид-скаполит-магнетитовые, обычно содержащие роговую обманку, микроклин и эпидот) и с ортосиликатами (флогопит-серпентин-магнетитовые). На поверхности архейских пород развита докембрийская кора выветривания мощностью до 20 м, сложенная рыхлыми хлоритовыми и серпентиновыми породами и хлорит-мартитовыми рудами (Fевал- 34,81% , S - 0,68 %). Запасы их около 2 млн. т. Первичные руды обогащены пиритом с редким халькопиритом и пирротином. Руды крупно- и среднезернистые (1,0-2,5 мм и более).