Кочуринское месторождение[1]  находится в 1,5-5 км  к югу от Западного фланга Таштагольского месторождения. Рельеф среднегорный с абсолют­ными  отметками от 430 до 760 м. В  стратифицированном разрезе Кочуринского месторождения наибо­лее  древними  являются  отложения  мрасской  свиты нижнего  кембрия,  раз­витые в его южной  части, где они слагают ядра антиклинальных  структур (рис. 89). Отложения  свиты  представлены  аргиллитами,  алевролитами,  песчаниками, известняками. Вследствие реги­онального  метаморфизма  породы  мрасской свиты  претерпели  расслаивание  и  преобра­зованы до зеленосланцевой фации. Преимущественное же значение в геологическом строении месторождения играют вулканогенно-осадочные отложе­ния тех же  свит, что и на Таштагольском месторождении. Подрудная  таштагольская  подсвита  представлена метаморфическими сланцами по андезито-базальтовым порфиритам и их  туфам. Рудовмещающая мундыбашская подсвита сложена в  основном сло­истыми  туфами с разной размерностью  обломочного материала. Известня­ки представлены тонкими, но иногда протяженными  линзами, залегающи­ми  выше  магнетитовых руд. Мощность  свиты колеблется от 410 до 800 м. Среди надрудной каменушинской под  свиты преобладают грубообло­мочные  туфы  трахитовых  порфиров  смешанного  состава. Нередки  прослои тонкообломочных  туфов, туффитов, известняков. Интрузивные породы представлены субвулканическими  телами габб­ро-порфиритов. Наиболее крупные тела в большинстве случаев залегают почти согласно с вмещающими их вулканогенно-осадочными образовани­ями. Возраст среднекембрийский. Мелкие сиенитовые тела, выявленные на Кочуринском месторожде­нии, представлены переходными разновидностями, приближающимися по структуре к трахитовым порфирам. Рудные  тела Кочуринского  месторождения  залегают  под  углом  до  80-90°  с  падением на запад или юго-запад, имеют линзо- и пластообразную форму и небольшую мощность (4-30 м). Длина по падению от 100-150  до 
1200 м  и более. Руды  месторождения представлены первичными  и окисленными  раз­новидностями. Минеральный состав: первичных руд - магнетит, в меньшей мере гематит, пирит, редко встречаются халькопирит, борнит, халькозин, сидерит; окисленных руд - мартит. Текстуры руд массивные, полосчатые, бурундучные, пятнистые, вкрапленные; по  структуре тонко- и мелкозерни­стые до средне- и крупнозернистых. 
Генезис магнетитовых  руд Кочуринского  месторождения,  как и Таш­тагольского, считается полигенным.