Крылатовско-Чесноковское рудное поле располагается в области сочленения двух региональных структурно-формационных зон – Тагильского прогиба и Восточно-Уральского поднятия. Граница между ними проходит по субмеридиональному Серовско-Маукскому глубинному разлому. Зона влияния этого разлома, шириной от 350 до 1200 м, зафиксирована на поверхности многочисленными выходами серпентинитов (см. рис. 1). Центральную часть рудного поля занимают породы Новоалексеевского массива габбро-диорит-плагиогранитного состава. Массив представляет собой значительное по размерам тело клиновидной формы, сужающееся в южном направлении, а также на глубину. Крылатовское золоторудное месторождение[1] представлено системой субмеидиональных минерализованных кварцево-жильных зон. Мощность этих зон колеблется в широких пределах, достигая в отдельных случаях 200 м. В южной части рудного поля жилы сближаются; азимут простирания при этом в среднем составляет 350°. На севере они расходятся (по азимуту, близкому к 320°). Падение большинства жильных зон северо-восточное под углом 65-75°. В рудоносных зонах присутствуют два типа руд – кварцевой и сланцевой. Руды первого типа на 80-90 % состоят из кварца. Здесь же присутствуют серицит, хлорит, карбонаты (кальцит, анкерит), рудные минералы (на которые приходится лишь 1–2 %). Помимо самородного золота в рудах установлены (в порядке уменьшения) пирит (составляет не менее 90 %), халькопирит, пирротин, молибденит, халькозин, теллуриды, галенит, сфалерит. Золотоносные тела представляют собой серию линзовидных кварцевых жил, прослеживаемых с небольшими перерывами в пределах зон смятия. Мощность отдельных жил составляет обычно 1,0–3,3 м при общей мощности рудоносных линз до 3,5–14,0 м. По простиранию происходит выклинивание кварцево-жильных зон (тупое или постепенное с разветвлением на отдельные прожилки). Подмечено [8], что наиболее обогащенными являются раздробленные участки жил и участки их выклинивания. Сланцевый тип во вмещающих породах выделяется лишь по данным опробования. Этот тип руды наиболее характерен для висячего бока жильных зон. Самородное золото рудоносных зон большей частью тонкодисперсное; отчасти оно может быть отнесено к мелким классам крупности. Наблюдается в виде мелких обособлений в трещинах и интерстициях кварцево-жильных агрегатов. Золото отмечено также в виде эмульсионных выделений в неокисленных зернах пирита. Изученное авторами самородное золото, полученное при опробовании отвалов золотосодержащих пород, по размеру отнесено к классу весьма мелкого и тонкого. Средний рассчитанный размер изученных зерен составил 0,11 мм. По форме большая часть (2/3) золотин приходится на класс цементационных изометрических очертаний и представлена выделениями комковидно-гнездовой, уплощенно-комковидной, реже комковидно-угловатой формы. На класс трещинно-интерстициальных обособлений приходится 1/3 часть. Они представлены золотинами прожилково-пленочной, реже иной формы – брусковидными, проволоковидными, крючковидными. Для большей части изученных золотин характерны признаки гемиидиоморфизма. Многие зерна содержат отпечатки граней смежных минералов. Рельеф золотин варьирует от неровно-ячеистого, грубо-шагреневого до гладкого (на кристаллогранях). Пробность золота, определенная по 16 золотинам на микроанализаторе MS 46 Cameca Microsond, колеблется от 744 до 994 ‰, в среднем составляя 902 ‰. Микропримеси в золоте представлены постоянно присутствующей Cu (до 0,5, в среднем 0,2 %) и спорадически отмечаемыми Hg, Pt, Pd. В верхних горизонтах рудоносных зон установлено присутствие вторичного гипергенного золота [8]. Оно наблюдалось в псевдоморфозах лимонита по пириту в виде крупинчатых, иногда проволоковидных выделений размером до 1,5 мм, редко 2–3 мм, а также в виде пленок и мелких кристаллов на стенках выщелоченных агрегатов пирита. Среди вторичных минералов также отмечены ковеллин, азурит, молибденовые охры, лимонит, гидроксиды марганца.