Круглогорское месторождение[1]  магнетитовых  руд находится в Чебар­кульском районе в 12  км юго-западнее г.Миасса. Месторождение приурочено к толще метаморфически измененных вулканогенно-осадочных пород ирендинской свиты нижнего девона, лока­лизуется в экзоконтактовой зоне Круглогорского габбрового массива и  яв­ляется аналогом Магнитогорского месторождения.  Магнетитовое  орудене­ние представлено пласто- и линзообразными  телами, разведанными в пре­делах пяти участков магнитных аномалий (1,2,3,4,6), расположенных в 0,3-1,0 км  друг от  друга (рис. 74). Наиболее  крупные  рудные  тела прослежены по  простиранию от 400 до 1400 м, по падению  - на 150-520 м  при  мощности от  первых  метров  до 50 м; в участках раздувов мощность  рудных  тел дости­гает 150 м. Другие рудные тела имеют  значительно меньшие размеры, их длина по простиранию - 100-300 м, по падению - 50-150 м, средняя мощность  -5-12 м. Углы  падения рудных  тел - от 20-30 до 50-60°. Руды представлены кустанайскими ГПТ, среди них выделяются пер­вично-магнетитовые вкрапленные (65%  от общих запасов) и сплошные (33%)  разности. Подчиненное значение имеют сульфидно-магнетитовые 
(2%), окисленные (0,2%) и валунчатые (0,8%) руды. Главным рудным минералом является магнетит. Сульфидная мине­рализация представлена в основном пирротином, пиритом и халькопиритом. Среднее  содержание серы в собственно магнетитовых  рудах в сплош­ных их разностях составляет около 0,9% и во вкрапленных - около 1,4%. Сульфидно-магнетитовые  руды,  приуроченные  к периферийным  (на выклинивании)  частям рудных  тел, наряду  с пирротином, пиритом и халькопиритом, содержат пентландит, сфалерит, марказит и некоторые другие мине­ралы, а также  самородное золото. Содержание  серы в них колеблется от  5 до 16%. В этих рудах отмечается повышенное содержание кобальта (0,011-0,176%), никеля (0,11-0,41%),  меди (0,5-3,1%).  В целом по магнетитовым и сульфидно-магнетитовым  рудам  среднее  содержание  меди  составляет  около 0,04% и кобальта около 0,01%. В  рудах  Круглогорского  месторождения  установлено  золото, содержа­ние которого по отдельным  интервалам  длиной 2-30 м  составляет 1-5 г/т, до­стигая иногда 40 г/т. Золото связано в основном с сульфидной минерали­зацией (золото-кобальтин-магнетитовая,  золото-арсенопирит-пирротиновая и золото-халькопирит-галенитовая ассоциации) и нередко присутствует в обогащенных сульфидами вмещающих 
скарнах. Руды  содержат  также  серебро от следов до 58  г/т,  в среднем около 1,44 г/т.