Краснояровское месторождение[1] расположено в Братском  районе  Иркутской области в 25  км к юго­-востоку от  г.Братска,  в  4 км  южнее  железнодорожной  станции  Гидростро­итель магистрали Тайшет  - Братск, в 125 км от Коршуновского ГОКа. В геологическом строении месторождения принимают  участие гори­зонтально  залегающие  осадочные  породы (снизу) усть-кутской, мамырской и братской свит  нижнего  палеозоя, представленные  известняками, кварце­выми  песчаниками, аргиллитами, алевролитами и мергелями общей мощ­ностью  до  500 м. Все  эти  образования  прорваны  телами  изверженных  пород трапповой формации, нарушены структурами вулканического происхожде­ния (трубками взрыва). Месторождение  локализовано в основном в преде­лах одной из таких  трубок (с размерами в плане 1300х870 м), выполненной туфогенными породами  с обломками  вмещающих  пород  и  траппов. Вторая трубка имеет  небольшие  размеры - 130х80 м. Туфогенные  породы, траппы и обломки вмещающих пород метасоматически изменены и превращены в скарновые  образования.  Магнетитовые  руды  приурочены  главным  образом к скарнам (рис. 132). Наиболее крупная зона оруденения приурочена к западному борту трубки взрыва, имеет субмеридиональное простирание, крутое восточное падение под углом 75-85°; длина зоны по простиранию 1200 м, ширина до 
300  м, мощность зоны 100-160  м, на глубину прослежена до 600-800 м без выклинивания.  В  рудной  зоне преобладают  гранатовые  и пироксен-кальци­товые скарны брекчиевидной структуры. Внутреннее  строение  рудной  зоны  сложное:  рудные  тела  в ее  пределах имеют неправильную линзо-, жило- и штокообразные формы; руды пред­ставлены массивными (жильными) и вкрапленными разновидностями. 
Жильные  тела с массивными  магнетитовыми  рудами  имеют  мощность  0,5-10 м, протяженность по простиранию до 300 м, быстро выклиниваются по падению и локализуются главным образом в верхней части месторождения. Богатые массивные  руды  составляют  около  13% от общих запасов. Залежи вкрапленных руд по простиранию прослеживаются до 200-600 м, по  падению  - 400-800 м  при  мощно­сти  2-30 м.  Главный  рудный  минерал - магнетит,  в  небольших  количествах  встречают­ся  гематит  и  мартит  (до  10%), маггемит,  пи­ролюзит, гаусманит, пирит.