В структурном отношении площадь Кумакского рудного поля[1] расположена в восточной прибортовой части Аниховского линейного грабена рифтогенного типа. Слагающие грабен породы ранне- и позднепалеозойского возраста смяты в Такашинскую антиклиналь длиною более 30км при ширине 7км. Установленная золотоносность прослеживается от р.Кумак на юге до р.Кайракты на севере на расстояниие более 10км. Промышленное оруденение локализуется внутри минерализованных зон смятия (или вблизи них), выполненных углеродисто-терригенно-карбонатными ордовикскими и нижнекаменноугольными отложениями. Отличительной чертой продуктивной толщи является широкое развитие углеродистых пород, достигающих 50% от общего объема отложений, содержанием в них органики от 1 до 9%, наличие в черносланцевых породах сульфидов (пирита, арсенопирита), количество которых в рудных зонах достигает 2-5%, присутствие в участках трещиноватости, зон окварцевания, наличие в смежных участках кислых вулканитов и их туфов [8, 9]. Рудная фоновая минерализация представлена, главным образом, пиритом и арсенопиритом. Поэлементная специализация характерна также для углеродисто-сильфидного генетического типа аналогичных месторождений других регионов. Особое металлогеническое значение приобретает зона сопряжения углеродистых толщ продуктивных уровней и крупных систем консидиментационных долгоживущих разломов глубинного заложения, которая создавала благоприятное условие для проникновения эксголяции и Н2S, рудных элементов, в том числе золота [3]. Зоны, контролирующие размещение участков мобилизации, перераспределения и накопления рудного вещества, связаны с позднеметаморфическом и литосоматическом преобразовании толщ. Простирание основной минерализованной зоны субмеридиональное, а падение почти вертикальное. Метасоматическая проработка основной зоны представлена окварцеванием, серицитизацией, хлоритизацией, пиритизацией и турмалинизацией. Основными рудоносными структурами Кумакского рудного поля являются две меридиональные зоны Восточно-Аниховских разломов, в которые внедрились кварцевые жилы и где интенсивно проявился приразломный метаморфизм, метасоматоз и орогенез. На Центральном участке месторождения установлено выклинивание углистых сланцев и появление интрузии кварцевых диоритов, вытянутой вдоль рудной зоны с несколько повышенной железистостью (до 9-12%). Породы состоят из плагиоклаза (до 70%), кварца (15-25%), биотита, магнетита, изредка встречается роговая обманка и ортоклаз. Типоморфный минерал кварц-карбонат-полевошпатовых метасоматитов - апатит. Апатит устойчив в зоне окисления, его повышенные концентрации в измененных породах - хороший показатель возможной золотоносности участка. Одним из характерных спутников золота в участках развития песчано-сланцевых отложений является натрийсодержащий мусковит.