Куранахское месторождение[1] расположено в центральной зоне БАМа, в 25-50 км южнее  магистрали в Тындинском районе Амурской области, и вхо­дит в состав Куларского рудного узла, включающего также крупное предвари­тельно  оцененное месторождение Большой Сейим. Оруденение пространствен­но и генетически связано с Каларским габбро-анортозитовым массивом, при­уроченным к зоне глубинных разломов, разделяющих геоблоки Сибирской платформы: Алданского  щита и Становой складчато-глыбовой области. Каларский габбро-анортозитовый массив занимает площадь около 1500 км2 и по размерам сопоставим с крупнейшими анортозитовыми массива­ми мира. Он сложен в основном лабрадоритами, андезинитами, олигоклазита­ми, габбро-анортозитами, габбро и их переходными разностями. Проявления  железотитановой и другой минерализации локализованы главным образом в краевых частях массива и пространственно связаны с крупными разрывными структурами. Куранахское месторождение представлено серией крутопадающих суб­параллельных залежей линзо- и жилообразной формы с ильменит­-титаномагнетитовой минерализацией (рис. 28). Рудные тела приурочены к разрывным нарушениям субширотной ориентировки и залегают среди мета­морфизованных  лабрадоритов. Главные рудные минералы - ильменит и титаномагнетит. Основные по­лезные компоненты - титан и железо, попутные - ванадий, никель и кобальт (в магнетитах, ильменитах). Ильменит-титаномагнетитовая минерализация с магнетитом образует вкрапленность, гнезда и массивные скопления: последние на 90% сложены рудными минералами.