Кузьмичанское месторождение - пример ртутно-сурьмяных месторождений в терригенных толщах на востоке России. Оно локализовано во флишеподобной толще алевролитов с прослоями песчаников и гравелитов раннеюрского возраста (Очерки..., 1994). Рудные тела штокверкового типа сложены жилами и прожилками, образующими зону северо-западного простирания мощностью 300 м и протяженностью 700-900 м. Руды вкрапленные и прожилково-вкрапленные. В них присутствуют кварц, халцедон, карбонат, киноварь, пирит и марказит, а в зоне окисления - самородная ртуть. Месторождение дает большой шлиховой ореол киновари, что говорит о значительном эрозионном срезе. --Boris 15:18, 13 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" 