Култуминское золото-сульфидно-железо-скарновое месторождение[1]
 расположено на территории Газимуро-Заводского района Читинской области  в Восточном Забайкалье. Восточное Забайкалье занимает центральную часть Монголо-Охотского складчатого пояса и является крупнейшим сырьевым регионом, в котором сосредоточены месторождения многих полезных ископаемых - молибдена, вольфрама, олова, золота, серебра, висмута, железа, меди, сурьмы, свинца, цинка, бора, флюорита и урана. В современных геодинамических интерпретациях территория Монголо-Охотского пояса является коллизионной зоной сочленения Сибирского и Монголо-Китайского континентов, основная ветвь которой в виде Монголо-Охотской сутуры и ее юго-западного ответвления (Онотская ветвь) трассируется с северо-востока на юго-запад (рис.1) [Зорин и др., 1998; Спиридонов и др., 2006; Zorin et al, 2001]. Важная рудолокализующая роль при этом отводится занимающим значительный объем площади мезозойским магматическим образованиям, с которыми связывается подавляющее большинство эндогенных месторождений цветных, редких и благородных металлов. По своему химизму интрузивы
являются производными высококалиевых известково-щелочных и латитовых магм, имеющих вероятно мантийное происхождение. Установлено, что признаки существования горячего пятна в мантии проявились как в обстановке средне-верхнеюрской коллизии, так и в обстановке раннемелового рифтогенеза. В этих условиях коллизионные и рифтогенные месторождения могли иметь общие источники. Одним из промышленно-важных регионов Восточного Забайкалья является территория, расположенная к юго-востоку от Борщевочного кряжа, ограниченная Газимуровским и Урулюнгуевским разломами, возникшими, либо обновленными во время коллизии. К Газимуровскому глубинному разлому приурочена Газимуро-Урюмканская металлогеническая зона, в которой сосредоточены крупные рудные узлы и месторождения Fe, Cu, Au, W, Mo, Sb [Кормилицын, Иванова, 1968]. Она протягивается в северо-восточном направлении на 350 км при средней ширине около 80 км и характеризуется широким развитием крупных разрывных нарушений и посторогенных гипабассальных интрузивных тел среднепалеозойского и мезозойского возраста. На юго-востоке Газимуро-Урюмканская зона частично «перекрыта» Приаргунским свинцово-цинковым и Калангуйским флюоритовым поясами, а на северо-западе совмещена с оловянно-вольфрамовым поясом [Смирнов,1961]. Култуминское рудное поле располагается в центральной части Газимуро-Урумканской металлогенической зоны и тяготеет к междуречью р. Яромай и Очуногда на левобережье р. Газимур (рис. 3). На площади рудного поля еще с 40-х годов XIX века, были известны россыпное золото, магнетитовые руды, серебросодержащие полиметаллические руды и кварц-арсенопиритовая минерализация. Оруденение локализовано в венд-раннепалеозойском, позднепалеозойском и мезозойском структурных этажах, соответствующих различным этапам геотектонического развития региона. Основное промышленное оруденение Култуминского месторождения тяготеет к эндо- и экзоконтактовым зонам скарнов гранитоидного массива и ороговикованным и скарнированным терригенно-карбонатным породам быстринской свиты и ерниченской толщи. Массив площадью 5х15 км вытянут в северо-восточном направлении, разбурен до глубины 900 м и представлен конформным телом с увеличением мощности в северном направлении. По данным гравиразведки и магниторазведки, Култуминский массив имеет форму лапполита с подводящим каналом на севере, интерпретируемой на глубине около 2500 м, характеризуется отрицательной гравитационной аномалией и повторяет закартированную границу выхода интрузии на дневную поверхность. По результатам интерпретации геофизических данных, Култуминский массив приурочен к осевой части синклинальной складки [Салихов, Груздев, 2013]. Существует точка зрения о гетерогенной природе Култуминского массива при широком участии процессов контаминации и метасоматоза [Чернышева, 2011; 2012].