Кусимовское месторождение[1] расположено в 40 км к западу от г. Магнитогорск, на юго-восточной окраине пос. Кусимовский рудник. Месторождение  локализовано на восточной  окраине Ирендыкской палеоостровной дуги. Марганцевоносными являются кремнистые отложения бугулыгырского горизонта. Совместно с вмещающими вулканогенными и вулканогенно-осадочными породами кремнистая пачка собрана в узкую синклинальную складку субмеридионального простирания, западное крыло которой осложнено более мелкими складками и разрывными нарушениями (рис. 19 и 20). За счет складчатого строения видимая мощность кремнистой пачки на дневной поверхности увеличивается более чем в 2 раза и варьирует от 50 до 120 м. С севера на юг продуктивные отложения прослежены на расстояние около 500 м. Рудоносная кремнистая пачка неоднородна по строению. В ее основании залегают джаспериты. В настоящее время они обнажены только в карьере северного участка, где слагают линзовидное тело с видимыми размерами 50 м по простиранию при мощности до 3 м. Но по данным С. Х. Туманова прерывистая цепочка джасперитовых линз («темно-красных массивных окварцованных яшм») зафиксирована в подножье кремнистой пачки практически на всем месторождении. Выше по разрезу джаспериты сменяются мощной толщей тонкополосчатых сургучно-красных яшм, иногда содержащих прослои кремнистых туффитов и алевролитов. Марганцевая минерализация локализована преимущественно в яшмах или, значительно реже, на границе яшм с туффитами. Во всех случаях руды располагаются в значительном (более 5 м) стратиграфическом отрыве от джасперитов. На месторождении установлено несколько субпараллельных рудоносных горизонтов с максимальными размерами 1.5-2 м по мощности и до 500 м по простиранию. В строении каждого из горизонтов принимают участие два типа марганцевых пород. Резко преобладающими являются яснополосчатые породы с чередованием браунитовых и существенно гематит-кварцевых (яшмовых) слойков. Мощность отдельных рудных и яшмовых слойков варьирует от нескольких миллиметров до 10 см, составляя в среднем около 0.5-1 см. Протяженность браунитовых слойков обычно изменяется от 3 до 50 см. Внутри продуктивных горизонтов марганцеворудные слои распределены незакономерно, но на флангах их количество и размеры отчетливо уменьшаются вплоть до полного исчезновения на границе рудоносных пачек. В яшмах, разделяющих рудные горизонты, иногда наблюдается тонкодисперсная вкрапленность оксидов и гидроксидов марганца. Таким образом, рудные тела не имеют четких резких границ, а связаны с вмещающими отложениями постепенными переходами. Второстепенные минералы в полосчатых гематит-браунит-кварцевых породах представлены пьемонтитом, родонитом, цельзианом и голландитом. Вторая, значительно более редкая, разновидность марганцевых пород - это плотные браунит-родонитовые обособления с пятнистой, конкреционной, массивной, прожилково-сетчатой или брекчиевидной текстурой. В качестве второстепенных минералов в них установлены пироксмангит, пьемонтит, кариопилит, парсеттенсит, кальцит, родохрозит, кварц, гематит, среди акцессорных – широцулит, цельзиан, барит и апатит. В пределах рудоносных горизонтов данные породы формируют небольшие (до 30 см мощностью и около 1 м по удлинению) четко обособленные тела линзовидной формы.