Курбакинское месторождение[1] богатых железных руд расположено в 100  км северо-западнее г. Курска и в 3 км от Михайловского руд­ника и г. Железногорска. Месторождение находится в пределах сводовой части Воронежской антеклизы. В структурном отношении Курбакинское месторождение приуро­чено к восточному крылу Михайловской синклинальной структуры, усложненному серией складок более мелких порядков, чем и обуслов­лена большая ширина (до 800  м) полосы железистых кварцитов. К востоку от последней распространены породы нижней, а к западу верхней свит курской серии. На всей площади они имеют весьма крутое (70—85°) моноклинальное падение в восточном направлении. Полосу железистых кварцитов пересекают три небольших нарушения с разры­вом сплошности (рис. 67, 68). Богатые железные руды приурочены к сравнительно широкой по­лосе железистых кварцитов, образующих здесь выступ в древнем (додевонском) рельефе, возвышающийся на 80—100  м над полями окружаю­щих его сланцев. Они лежат в виде горизонтальной залежи, плащеоб­разно покрывающей кварцитовый выступ, повторяя его контур. Длина ее (15  км, ширина до 800  м. Площадь в пределах кондиционных запасов 
составляет 3,2 км2. Аналогично рудным залежам Михайловского месторождения Кур­бакинская залежь изобилует большим количеством значительных по размерам безрудных окон, сильно усложняющих общий ее контур и разбивающих на 8 разобщенных рудных тел (см. рис. 67) площадью от 0,069 до 1,040 км2.  Мощность залежей богатых руд колеблется от нескольких сантиметров до 37 м а в среднем составляет 9,9 м. Руды залегают преимущественно под толщей рыхлых песчанисто-глинистых отложений общей мощностью от 80 до 180 м, в Среднем 130 м. Непо­средственно в кровле руд лежат пески и глины старооскольского и щигровского горизонтов девона и батского яруса средней юры. Сообразно минеральному составу железистых кварцитов остаточные руды почти полностью представлены железнослюдково-мартитовы­ми, а по окраинам залежи мартитовыми и гидрогематито-мартитовыми разностями.