Курская железорудная провинция - крупнейшая в мире железонос­ная докембрийская мегаструктура  (рис. 23). Она  широко  известна в литературе как Курская магнитная аномалия. Провинция располагается в юго-западной части России на территории Белгородской,  Курской, Орловской,  Брянской, частично  Воронежской,  Тульской,  Липецкой,  Калужской  и  Смоленской  об­ластей. Курская железорудная провинция приурочена к Воронежскому кри­сталлическому массиву (ВКМ), который является фундаментом Воронеж­ской антеклизы - крупнейшей положительной структуры Восточно-Евро­пейской платформы. Внешним  структурным обрамлением ВКМ  являются: на севере - Московская синеклиза, на северо-востоке и востоке - Рязано­-Саратовский прогиб (Пачелмский  авлакоген), на юго-воcroке  - Прикаспийская, на юго-западе и юге - Днепровско-Донецкая и на северо-западе - Ор­шанская впадины (см. рис. 23)  [48]. Абсолютные отметки поверхности до­кембрийского фундамента изменяются от +100 до -1000 м  и более. Массив вытянут  в северо-западном направлении  на  1000 км  и  имеет  ширину  до  500 км, трансгрессивно перекрыт  почти  горизонтально  залегающими  верхнепалео­зойскими  и  мезокайнозойскими  отложениями  мощностью  от  37-150 м  в сво­довой части до 600-1200 м  и более на склонах. На  территории  Курской  провинции (на КМА)  по  геофизическим  дан­ным  выделяются  две основные  линейно-вытянутые,  протяженные  на  сотни километров интенсивные магнитные аномальные полосы положительного знака - Юго-Западная и Северо-Восточная и ряд более мелких аномалий между  ними  и вне  их, которые  обусловлены  залежами  железистых  кварци­тов (рис. 24). Юго-Западная полоса аномалий прослеживается в направлении с се­веро-запада на юго-восток от Барятино (на севере) до Волчанска (на юге) более чем на 600 км при ширине от нескольких до 30-40 км. Северо-Вос­точная полоса расположена почти параллельно Юго-Западной, имеет  про­тяженность более 400 км с северо-запада на юго-восток от г.Орла (на се­вере) до Валуек (на юге) при ширине от 3-5  до 25-30  км. Эти основные полосы аномалий на севере и в центральной части через участки более мелких аномалий сближаются между собой, а  на юге удаляются друг от друга на 60-70 км. Положительные магнитные аномалии интенсивностью от 5 до 150 тыс. нТл и более вызываются железистыми кварцитами, свя­занными с  метаморфическими толщами пород кристаллического фунда­мента. Кристаллический  фундамент  расчленяется  Лосевско-Мамонским  глу­бинным  разломом  на  два  крупных  мегаблока:  восточный - Калачско-Эртиль­ский и западный - Kypcкo-Воронежский. Собственно Курская магнитная аномалия находится на площади западного мегаблока, кристаллический фундамент которого сложен глубокометаморфизованными складчатыми комплексами и прорывающими их магматическими образованиями архея и протерозоя (см. рис. 23). Железистые кварциты КМА залегают на различных стратиграфиче­ских уровнях. Наиболее крупными стратиграфическими единицами явля­ются: нижнеархейская, верхнеархейская и нижнепротерозойская [48,75]. Докембрийским кристаллическим образованиям фундамента Курской железорудной провинции и ее осадочному чехлу на всем их протяжении формирования свойственна железорудная специа­лизация, с которой  связано  образование  в нижне- и  верхнеархейское  время глубоко метаморфизованных  железистых  кварцитов  в гнейсах обоянской  и михайловской  серий,  а также  всех  крупных  промышленных  месторождений 
железистых кварцитов лебединского, михайловского и яковлевского ГПТ, приуроченных  к  курской  и  оскольской  сериям  нижнепротерозойской  эпохи.