Кусинское месторождение[1] магнетит-ильменитовых руд находится в пределах одноименного 
расслоенного габбрового массива, представляющего собой на дневной поверхности пластовую интрузивную залежь, мощность которой изменяется от десятков метров на флангах до 800 м в центре (рис. 1). Сам массив в пределах месторождения сложен переслаиванием апогабброидных амфиболитов различной основности, включающих пласты мономинеральных апопироксенитовых амфиболитов. Сохранились участки, сложенные и довольно свежим двупироксеновым габбро. Рудовмещающие породы – это расслоенные роговообманковые габброиды, представленные чередованием слоев пород лейкократового, мезократового и меланократового облика, обусловленного различным содержанием роговой обманки (от 5–10% в анортозитах до 80–90% в горнблендитах) [Фоминых, Андреев, 1970; Карпова, 1974; Ферштатер и др., 2001; Холоднов и др., 2002; и др.]. В строении Кусинского массива выделяются два блока. Северо-западный блок – это выходящая на поверхность нижняя, приподошвенная часть Кусинского массива, контактирующая с доломитами нижнего рифея. Блок сложен роговообманковыми габбро и габбро-амфиболитами, а также фрагментом частично амфиболизированного двупироксенового габбро. В этом блоке сосредоточены все массивные магнетит-ильменитовые руды, представляющие Кусинское месторождение. Юго-восточный мегаблок расположен в 1.4 км от месторождения, где скважиной № 2 вскрыт полный разрез Кусинского массива общей мощностью около 700 м. Здесь он перекрыт гнейсами Кувашской свиты (R2). Нижняя половина массива сложена зоной ильменитового двупироксенового габбро, а верхняя – ритмически расслоенной серией габброидов [Алексеев и др., 1992, 2000]. Оба блока характеризуются присутствием габброидов с ритмической расслоенностью, представленной многократным чередованием ритмов, сложенных от рудных меланогаббро и горнблендитов в основании ритма до лейкократового габбро и анортозитов вверху. Расслоенность согласна контактам интрузии. Согласно расслоенности ориентирована и трахитоидность в двупироксеновом габбро и габбро-амфиболитах. Массивные ильменит-магнетитовые руды Кусинского месторождения – это рудные пласты с четкими резкими границами, согласные с контактами интрузии и с расслоенностью вмещающих их габброидов. Рудные тела имеют крутое падение на юго-восток под углом 75–80°. В пределах Кусинского месторождения рудные пласты простираются на расстояние до 3 км при мощности от 1–3 до 9 м. Наибольшую мощность (9 м) они имеют в центральной части массива. В приконтактовых зонах интрузии мощность рудных тел значительно меньше и составляет около 1 м. По данным [Фоминых, Андреев, 1970], для тел сплошных руд Кусинского месторождения характерно необычное выклинивание в виде так называемого “конского хвоста”, которое выражается расщеплением единого крупного рудного тела на более тонкие, переходящие в тонкоструйчатые руды. Мощность таких струек до 0.1–0.2 см, они постепенно выклиниваются, чередуясь с тонкими слойками меланократового амфиболита. Обращает на себя внимание постоянное присутствие в рудах интерстиционного хлорита, содержание которого варьирует от 14 до 35%. Кроме главных рудных минералов ильменита (Ilm) и магнетита (Mt) в рудах присутствуют гематит, рутил, пирит, халькопирит, лейкоксен, а из нерудных минералов – роговая обманка, хлорит плагиоклаз, а также апатит, гранат, эпидот, биотит, кальцит. Вкрапленные руды особенно широко распространены в восточной приконтактовой зоне Кусинского массива. Они сложены бесполевошпатовыми амфиболитами с переменным количеством рудных минералов: титаномагнетита, ильменомагнетита, ильменита. Среди вкрапленных руд присутствуют линзы густовкрапленных руд, внутри которых залегают небольшие по протяженности и мощности пласты массивных руд [Формации..., 1984].