Кызырсугское месторождение[1] расположено в 60 им Северо-восточнее Волковского месторождения, в 7 км от р.Большой Абакан в долине р.Кызырсуг, в 100 км по прямой и югу от железнодорожной станции Таштагол. Наземная магнитная аномалия по изодинаме 1000 гамм имеет размеры 800х2500 м при максимальной напряженности 10 000 гамм. На некоторых эпицентрах канавами вскрыты апатит-
магнетитовые руды. Вмещающими породами являются липаритовые и диоритовые порфириты, их туфы и туфопесчаники ярышкольской свиты. В 1500 м от аномальной зоны располагается массив большепорожского комплекса. По предварительным геофизическим данным запасы месторождения до глубины 1000 м оцениваются более чем в 300 млн. т.