Лагерное месторождение[1] находится на  восточном  склоне Среднего  Урала  в  7,5 км 
к западу от Высокогорского. На месторождении выявлено шесть кулисооб­разных рудных тел сложного строения, прослеженных по простиранию от 60 до 350 м, по падению  на 50-150 м. Мощность  рудных  тел (в среднем  10 м)  резко  изменчива,  падение  крутое северо-западное под  углом 70-80°, простирание севера-восточное (23°). Рудная зона под углом 10° погружается на северо-восток. Месторождение приурочено к ксенолиту роговиков и пироксен-пла­гиоклазовых пород, расположенному в западной краевой части Долгогор­ского кварц-диоритового массива. Оруденение Лагерного месторождения аналогично по геолога-струк­турной позиции и минералогическому составу Естюнинскому месторожде­нию. Рудные  тела линзовидной формы  залегают согласно с вмещающими породами  и сопровождаются  зонами  скарнирования. Общая  мощность  руд­но-скарновой зоны 40 м, изученная длина по простиранию 400 м. Скарны образуют три меридиональна ориентированных линзовидных тела мощно­стью  от  10 до  40 м,  протяженностью  50-350 м  с падением  на  запад  под  углом 75-80°. Переходы от вмещающих  пород к скарнам и сплошным рудам по­степенные. Первичные  руды  представлены  магнетитом,  титаномагнетитом,  пиритом, халькопиритом, пирротином, марказитом и др. По минеральному со­ставу выделяются руды магнетитовые и сульфидно-магнетитовые,  послед­ние тяготеют к кровле рудных тел; руды с содержанием сульфидов более 10% составляют около четверти от общего объема всех руд. По  структур­но-текстурным разновидностям выделяются руды сплошные массивные, пятнистые, полосчатые и вкрапленные. Две последние разновидности от­мечаются  редко. Содержание железа в рудах по отдельным пробам составляет 7,2-66,9% (в среднем по рудным  телам 33,7-47,2%), серы - 0,45-2,22% (среднее 1,17%). Содержание  других вредных примесей незначительно: отмечаются медь (0,36%) и кобальт (0,02%).