Лавреновское месторождение[1] расположено в 30 км К северо-востоку от села Воск­ресенского. Рудные  залежи  располагаются в зоне контакта  диоритов и габбро-ди­оритов  с  отложениями  второй  рудовмещающей  подсвиты  канымской  свиты. Рудная залежь Лавреновского участка имеет на поверхности длину 
800 м  при  мощности  20-90 м, на  глубину  прослежена  до  600-800 м. На  Ниж­не-Лавреновском  участке горными  выработками  выявлена  цепочка  рудных тел длиной 50-220  м,  мощностью 5-40  м.  На Кибрасском участке рудная залежь прослежена на поверхности на 550 м  при средней мощности 10 м. Руды пятнисто-вкрапленные, прожилково-вкрапленные, часто мас­сивные; по минеральному составу они  однотипны и сложены магнетитом с  незначительным развитием пирротина, халькопирита, гематита. Неруд­ные  минералы  представлены амфиболом,  гранатом, пироксеном,  эпидотом, хлоритом, карбонатом, полевыми шпатами, кварцем. В зоне окисления до 
глубины 5 м  руды мартитизированы. Среднее  содержание  в рудах  общего  железа  37%, серы  1,5%, фосфора 0,05%. Руды  легко  обогатимые, позволяют  получать концентрат  с содержа­нием железа 65,3-68,6% при выходе концентрата 30-48% и извлечении же­леза в концентрат  до 83%.