Месторождение Лазурное[1] расположено в 70 км восточнее железнодорожной станции Ново-Чугуевка Приморского края в верховьях рек Изюбриная и Соболиная Падь. Оно входит в группу рудных полей Соболиного золоторудного узла (рис. 1). Под  Соболиным  рудным  узлом  нами  понимается  крупная  рудоносная  структура  площадью  300  км2, протягивающаяся в северо-восточном направлении от верховьев р. Изюбриной через водоразделы рек Средняя Антоновка и Соболиная Падь до р. Правая
Антоновка. Он приурочен к западной части Журавлевского террейна и контролируется Центральным Сихотэ-Алиньским разломом (ЦР) [6]. В зоне разлома проявлена золото-редкометалльная  минерализация с оловом,  вольфрамом и молибденом [4, 6]. Параллельная ЦР Березовская сдвиговая зона разделяет рудный узел на два блока [5]. Месторождение Лазурное приурочено к выходу интрузивных тел, внедрившихся на пересечении крупных разломов (рис. 2). Рудное поле образовано терригенными породами каталевской, дивнинской и
светловоднинской свит. Породы имеют субвертикальное падение и прорваны двумя субпараллельными штоками березовско-араратского интрузивного комплекса. Западный шток представлен субщелочными габбро,  габбромонцонитами, которые к югу постепенно переходят в габбродиориты, монцониты первой интрузивной фазы [10]. Вторая фаза представлена биотит-амфиболовыми гранодиоритами, которые вскрыты на глубине  скважинами. Восточная интрузия расположена гипсометрически ниже на 400 м. Она сложена гранодиоритами и гранитами второй фазы. В краевых частях обоих интрузий породы тонкозернистые (зона закалки), в  отличие от центральных участков, где развиты порфировидные разности. К богопольскому комплексу отнесены субвулканические интрузии и дайки риолитов, риодацитов, дацитов. Суворовский  комплекс образуют
пострудные дайки базальтов, андезибазальтов, андезитовых порфиритов. Простирание даек преимущественно северо-восточное, согласно слоистости, реже северо-западное и близширотное. Их протяженность
достигает 1,5 километра, мощность – от 1–2 м до 25–50 м, падение крутое (60–85°). Рудоносные порфировые интрузивы и породы рамы образуют ИКС площадью 36 км2, расположенную над скрытым массивом гранитоидов повышенной основности. Залегание его верхней кромки от
поверхности – 100–500 м, в прогибах – 900 м. Основную ценность штокверковых залежей составляют золото и серебро, а медь и молибден являются попутными. Главные рудные минералы  –  самородное золото, пирит, арсенопирит;  второстепенные  –  халькопирит, молибденит, халькозин, галенит, сфалерит, ковеллин. К жильным относятся кварц, карбонат, эпидот, сфен, апатит, хлорит. В зоне окисления развиты малахит, азурит, борнит, лимонит и др. Золото связано с кварцем и сульфидами. Минералами-носителями  золота  являются  самородное золото,  электрум, пирит и халькопирит.  Важнейшей особенностью геохимии пирита руд и его гипергенных продуктов является высокая встречаемость в нем золота и серебра [7]. Содержания золота в пирите составляют (г/т): 0,5 (минимальное),
1100 (максимальное), 125 (среднее); серебра: 0,4 (минимальное), 170 (максимальное), 43 (среднее). Концентрация золота в халькопирите достигает 1,8 г/т, серебра – 333 г/т. Отношение золота к серебру  в рудах от 1:1 до 1:10. Высокие  содержания серебра (до 2,5 кг/т) характерны для отдельных проб, отобранных из кварцевых жил. Минералами-носителями серебра являются самородное серебро, электрум,
фрейбергит, акантит. При промывке протолочек, отобранных из минерализованных зон, в качестве единичных знаков присутствует золото. Размеры  золотин – 0,01–0,62 мм.