Лебяжинское месторождение[1]  расположено на северо-восточной окраине г.Нижний Тагил в 5 км к северо-востоку от Высокогорского месторождения. Месторождение находится в экзоконтактовой зоне Та­гильского  диорит-сиенитового  массива  (рис. 68). В  его  строении  принимают участие осадочно-вулканогенные породы верхнелудловского-живетского возраста, представленные ревдинской и муринской толщами, а также ме­таморфические, жильные  и интрузивные породы. Рудовмещающий  комплекс  пород  месторождения  образует  блок  длиной около 3 км  при максимальной ширине в южной  части 800 м. С  запада ме­сторождение граничит с  сиенитами и диоритами Тагильского массива, с востока ограничивается крайней западной ветвью Туринского надвига, с севера - жильным  телом  сиенит-порфиров,  фиксирующих  крупноамплитуд­ный  сброс, а с юга - мощной  толщей  известняков. Жильные  породы пред­ставлены  дайками диабазовых  порфиритов. В  контактовом ореоле Тагиль­ского диорит-сиенитового массива вмещающие магнетитовое оруденение вулканогенные  и  интрузивные  породы  в  значительной  степени  подверглись метасоматическим изменениям: ороговикованию, альбитизации,  калишпа­тизации и скарнированию. Пластообразные скарново-магнетитовые рудные тела залегают суб­согласно с  вулканогенно-осадочными породами, имеющими субмеридио­нальное простирание и углы падения от 45 до 75°. Рудные  тела месторождения локализованы в  четырех рудно­-скарновых зонах (поясах): Восточной, За­падной, Южно-Лебяжинской и Нижней. Рудные зоны по латерали сменяются из­вестняками и располагаются кулисооб­разно на различных стратиграфических уровнях. Рудные  тела  Восточной  зоны  сложе­ны  в основном (60-70%) сплошными  маг­нетитовыми рудами. Они имеют форму крутопадающих (65-70°) пластов и линзо­образных  залежей с раздувами и пережи­мами, располагаются в этаже 0-600 м, за­легают среди диопсид-плагиоклазовых метасоматитов и пироксен-гранатовых скарнов  и  составляют  85% балансовых  за­пасов месторождения. Размеры рудных тел изменяются по простиранию от 30 до 580 м, по  падению  - от  50 до  220 м, по  мощности - от 11  до 38  м. Длина Восточной зоны 1,2 км, максимальная глубина подсечения руды 700 м. Рудные  тела Западной  зоны  представлены вкрапленными  и брекчие­видными рудами, залегающими среди существенно альбитовых метасома­титов  и  скарнов.  Размеры  рудных  тел по  простиранию  40-170 м, по  падению 20-330  м, по мощности 6-50  м, форма их линзообразная с  пережимами и раздувами. Длина Западной зоны  1,2 км, ширина в центральной части 230-250 м, на флангах 30-40 м, максимальная глубина подсечения руды 600 м. Южно-Лебяжинская  зона залегает  в верхах  нижней  толщи  месторож­дения и отделена от Западной зоны трехсотметровой толщей порфиритов базальтового состава и их туфов. Зона выходит  на поверхность на Южном фланге  Лебяжинского  месторождения.  Рудно-скарновая  залежь  имеет  лин­зообразную форму, сложена пироксен-гранатовыми скарнами и включает девять рудных тел, границы которых устанавливаются по данным опробо­вания. Нижняя рудно-скарновая зона выявлена на крайнем юго-западном фланге месторождения и отделена от Южно-Лебяжинской зоны 200-300-метровой толщей роговиков и скарнов. Здесь встречено одно линзообразное тело мощностью от 6 до 30  м и длиной по простиранию 250  м, по падению 430 м. Основными минералами, слагающими руды, являются магнетит (35,88%), гранат (20,03%), пироксен (13,93%), эпидот (9,61%), пирит (0,89%) и халькопирит (0,75%). Кроме  этих минералов  отмечаются  кальцит, флого­пит,  роговая  обманка,  плагиоклаз,  кварц,  апатит,  сфен,  мушкетовит,  борнит, галенит, халькозин, кобальтин и другие.