Лебединское месторождение[1] (рис.  28) граничит на северо-западе с Коробковcким,  на  юго-востоке - со Стойло-Лебединским  месторождениями. Оно расположено в центре Оскольского железорудного района в 18  км к запад-юго-западу  от же­лезнодорожной станции Старый Оскол. Месторождение представлено сложноскладчатым метаморфическим эффузивно-осадочным комплексом пород докембрия в составе михайлов­ской серии верхнего архея, курской и оскольской серий нижнего протеро­зоя. Этoт  комплекс  прорывается  разновозрастными  интрузиями и  дайками ультраосновного, основного и кислого состава. Месторождение  сложено  в  основном  железорудной  коробковской  сви­той и подстилающими  ее  сланцами  и песчаниками  стойленской  свиты  кур­ской серии. Коробковекая  свита  (PR1kr) представлена  двумя  железорудными  под­свитами (PR1kr1, PR1kr3) и двумя подсвитами сланцев (PR1kr2,  PR1kr4). Мощность  свиты 550-900 м. Железорудные  подсвиты сложены  железисты­ми кварцитами, в составе которых выделяются несколько горизонтов за счет переслаивания разных минеральных  типов железистых кварцитов. Нижняя  железорудная  подсвита  (PR1kr1) развита  на  периферических  ча­стях месторождения и имеет мощность от 82 до 128 м. В  ней выделяются два горизонта (PR1kr1, PR1kr2), которые  сложены  магнетитовыми  и сили­катно-(куммингтонит-) магнетитовыми кварцитами. Верхняя железорудная подсвита (PR1kr3) - основная продуктивная толща Лебединского месторождения и всего рудного поля. Мощность ее колеблется  от  165 до  255 м. В  составе подсвиты  выделяются  три горизонта. На всех докембрийских породах месторождения развита площадная кора выветривания мощностью от 1-2 до 40-90  м (в среднем около 15  м), представленная  остаточными  богатыми  железными  рудами  и  окисленными железистыми кварцитами. Богатые  железные  руды представлены  белгородским ГПТ  и развиты на железистых кварцитах в виде плащеобразных залежей неправильных очертаний мощностью  от 1 до 60 м (в среднем 19,7 м). Площадь  промышленного оруденения 2,5 км2. Богатые руды состоят из мартита, лимонита (гетита, гидрогетита), сидерита, иногда железной слюдки,  гидрогематита, магнетита. Запасы  богатых руд на начало  отработки оценивались в 200 млн  т при среднем  содержании Fеобщ  57,5%,  SiO2  - 6,0,  S - 0,16, Р - 0,09%. Руды в основном отработаны. Кроме  остаточных, на  месторождении  имеются  небольшие  линзовид­ные  залежи переотложенных  руд, которые образуют промышленные  зале­жи  в  виде линз, залегающих  с несогласием на покров  ах остаточных  желез­ных  руд,  реже на железистых кварцитах и сланцах или согласно внутри толщи слаборудных и безрудных брекчий и пестроцветных песчано-глини­стых отложений девона. Переотложенные руды сложены обломками мар­титовых, лимонит-мартитовых, мартит-гидрогематитовых и лимонитовых руд,  иногда лимонитизированных сланцев и окисленных кварцитов, реже мартитовым  песком  и  иногда  лимонитовыми  оолитами.  Цемент  обычно  ли­монит-сидеритовый, реже хлорит-сидеритовый или песчано-глинистый с ожелезненной массой. В морфологическом плане залежи железистых кварцитов представ­ляют собой структуры замыкания синклиналей и антиклиналей или пла­стовые  залежи  на крыльях  этих  структур. Размеры  залежей  изменяются  по 
длине от 1300 до 2800 м при ширине от 75 до 1300 м. Границы рудных за­лежей  с вмещающими  породами проходят  через зону слаборудных  кварци­тов мощностью  от 1-2 до 10-12 м. Залежи железистых кварцитов прорываются дайками диоритовых порфиритов обычно крутого (более 60°)  и реже субпослойного залегания биотит-карбонатных пород. Слюдисто-карбонатные породы образуют тонкое 
переслаивание, особенно в низах верхней железорудной подсвиты (PR1 kr3). Мощность  их  от  0,5 см  до  4-5 м  и  более;  сложены  они  карбонатами  (доломит с небольшим количеством кварца и анкерита) и слюдами (биотит, флого­пит). Из  рудных  минералов  в них присутствуют магнетит, гематит, а из ак­цессорных  - апатит, ильменит,  рутил, лейкоксен, сфен. Слюдисто-карбонат­ные породы, как и железистые кварциты, подвергаются сильному щелоч­ному метасоматозу с образованием эгириновых и рибекитовых сланцев.