Лебединский золоторудный узел[1]. В его строении принимают участие глубокометаморфизованные породы архейского и протерозойского возрастов, слагающие нижний структурный этаж региона, а также осадочные терригенно-карбонатные породы вендско-кембрийского возраста и терригенные образования ранней юры, относимые к плитному комплексу Сибирской платформы (рис. 2). Наиболее молодыми геологическими образованиями являются многочисленные дайки, а также малые послойные и лакколитообразные интрузии порфировых субщелочных пород калиевого петрохимического ряда, сформированные на этапе мезозойской тектоно-магматической активизации региона. В разрезе нижнего структурного этажа установлены сложнодислоцированные метаморфические породы позднего архея и раннего протерозоя верхнеалданской и федоровской серий. Вещественные производные верхнеалданской серии представлены метаморфитами нимнырской и васильевской свит, которые сложены переслаивающимися кордиеритовыми, силлиманит-кордиеритовыми, биотит-кордиеритовыми, биотит-гранат-кордиеритовыми гнейсами и кристаллосланцами, разнообразными кварцитами, а также гиперстеновыми, биотит-гиперстеновыми гранат- и графитсодержащими гнейсами с линзами и прослоями биотитовых, биотит-гранатовых, гранат-кордиеритовых, биотит-кордиеритовых, биотит-графитовых гнейсов. Реже встречаются роговообманково-гиперстеновые, гиперстеновые, гиперстен-диопсидовые кристаллосланцы и кварциты. Возрастом формирования пород верхнеалданской серии как метаморфической толщи считается позднеархейский – 2700–2900 млн лет [2–5, 7, 8]. В строении федоровской серии принимают участие роговообманковые, гиперстен-диопсид-роговообманковые, диопсид-роговообманковые, гиперстен-роговообманковые кристаллосланцы и гнейсы, реже диопсидовые, биотитовые, биотит-амфиболовые, биотит-гиперстеновые кристаллосланцы и в меньшей степени гнейсы. В основании и средней части разреза встречаются сфенсодержащие диопсидовые кристаллосланцы, линзы диопсид-скаполит-плагиоклазовых флогопит-, иногда волластонитсодержащих пород, а также мраморов и кальцифиров. В верхней части свиты отмечаются прослои биотит-гиперстеновых гнейсов. Радиологический возраст метаморфитов федоровской серии оценивается неоднозначно. Так, собственно метаморфическая толща образовалась в начале раннего протерозоя (2,2–2,4 млрд лет) и претерпела еще одно метаморфическое преобразование на рубеже 1,8–2,0 млрд лет [7, 8]. Необходимо отметить, что на площади наиболее распространены магматические образования мезозойского возраста, которые относятся к лебединскому и нижнекуранахскому интрузивным комплексам: роговообманковые сиенит-порфиры, вогезиты, бостониты и лейкократовые сиенит-порфиры. Со становлением этих комплексов парагенетически связано образование основных типов оруденения. Изотопно-геохимические исследования цирконов из образцов щелочных пород нижнекуранахского комплекса указывают на раннемезозойский возраст кристаллизации магматитов (135,9 ± 1,9 млн лет). Выделены три геолого-генетических типа золотого оруденения: 