Липовское месторождение[1]  расположено  в 50 км к востоку от г.Лесозаводска на
вершине и западном склоне г.Липовой. В  геологическом строении месторождения принимают  участие поро­ды  осадочной толщи  докембрия, которая прорывается и метаморфизуется интрузиями  гранитов. Рудоносные  отложения  в пределах  изученной  площа­ди  представляюг  собой крыло  складки  север-северо-западного простирания с падением на юго-запад под углом 65-70°. В пределах месторождения вскрыто шесть рудных тел, суммарная протяженность которых 11,4  км, средняя мощность 20-27  м. Рудные тела представлены железистыми кварцитами, которые характеризуются переслаиванием  прослоев тонкозернистого кварца с тонкими  прослойками, со­стоящими главным образом из мельчайших зерен железной слюдки, магнетита, реже мартита и кварца. Мощность  отдельных  рудных и безрудных слоев колеблется  от  долей  до  3-6 см. Иногда  мощность  безрудных  прослоев доходит до 10-15 см. На  месторождении выделяются следующие типы же­лезистых кварцитов: железнослюдковые (более половины всех запасов), железнослюдково-магнетитовые и магнетит-мартитовые. Среднее содержание главных компонентов в руде составляет, %:  Fe  - 36,39;  SiO2  - 39,15-40,96; Мn  - 0,40-0,81; Р - 0,61-1,16 и S - 0,07-0,94.