Лучистое молибден-урановое месторождение[1] расположено в центральной части Стрельцовской кальдеры, южнее Октябрьского месторождения в пределах Мало-Тулукуевской зоны разломов меридионального простирания на участке пересечения ее с Аргунской зоной субширотного простирания (рис.155). Месторождение является скрытым, не выходящим на современную поверхность. Верхние части рудных залежей находятся на глубине 60 м. Руды локализованы в интервале глубин 60-400 м. Разрез вулканогенно-осадочных пород месторождения представлен образованиями приаргунской и тургинской свит, залегающими моноклинально с общим погружением на юг и юго-восток. Мощность толщи составляет 400-500 м. Особенностью разреза является отсутствие верхнего покрова основных пород и покрова плагиоклазовых трахибазальтов, незначительные мощности нижнего покрова трахидацитов и относительно большие мощности горизонта осадочных пород, залегающих под фельзитами. На размытой поверхности приаргунской свиты залегает тургинская толща сероцветных разногалечных конгломератов и гравелитов с прослоями и линзами песчаников и алевролитов, которые выполняют широкую палеодолину близширотного простирания. Вышеописанная толща грубообломочных осадочных пород вмещает большую часть запасов урана на Лучистом месторождении. Наименее благоприятным для локализации уранового оруденения является средний горизонт гравелитов. Урановое оруденение часто прерывается и экранируется этим горизонтом. Месторождение Лучистое образовалось в узле пересечения разрывных нарушений Аргунской зоны субширотного северо-восточного простирания и Мало-Тулукуевской зоны разломов меридионального простирания (рис.155). Главными рудоподводящими и рудоконтролирующими являются крупные разломы 2, 7, а рудовмещающими являются сопровождающие их оперяющие разрывы и зоны крутопадающей трещиноватости более высоких порядков. Вблизи крутопадающих нарушений развиваются пологопадающие, приуроченные к контактам пород, различающихся по литологическому составу и физико-механическим свойствам. Оруденение на участке месторождения Лучистого локализуется в углефицированных песчаниках, туфолавах кварцевых порфиров и фельзитов в основании покрова фельзитов, в среднем покрове базальтов (на северном фланге) и в верхнем покрове трахидацитов - в южной части месторождений. Основную часть запасов вмещает толща сероцветных грубообломочных осадочных пород тургинской свиты. Характерной особенностью месторождения Лучистого, как и других месторождений, локализованных в Мало-Тулукуевской зоне, является развитие рудоносных трещинных зон не только на определенных литолого-структурных уровнях, но и в породах между ними. Кроме этого, в отличие от других месторождений, мощная пачка грубообломочных пород на Лучистом месторождении явилась рудовмещающей, и в этих породах сформировалась единая в вертикальном разрезе рудоносная трещинная зона, вмещающая рудные залежи различных морфологических типов. Эта зона на Лучистом месторождении, в отличие от Октябюрьского, развилась преимущественно в верхней части осадочно-вулканогенной толщи, включая нижнюю часть покрова фельзитов. Нижней границей трещинной зоны является пологий срыв на контакте трахидацитов с базальтами нижнего покрова. Ниже рудоносной трещинной зоны в нижнем покрове базальтов оруденение не развивается. Не установлено также промышленных рудных залежей в гранитах фундамента, которые вскрыты рядом скважин, как вблизи контакта с базальтами, так и на больших глубинах. Протяженность рудоносной зоны 850 м при максимальной ширине 400 м; выклинивание зоны по простиранию в целом тупое, обусловленное экранирующей ролью разломов Аргунской зоны. Распределение оруденения в разрезе в пределах рудоносной трещинной зоны неравномерное и обусловлено спецификой рудовмещающих структурных элементов в пределах слоистой пачки пород. В соответствии с тектоническим строением на Лучистом месторождении сформировались 2 рудоносные зоны - западная и восточная.