Лугоканский рудный узел расположен в междуречье рр. Аргунь - Шилка, в пределах Ага-Борзинской структурно-формационной зоны Монголо-Охотского орогенного пояса (рис. 1.1). Известно, что золоторудная минерализация Забайкалья формировалась на протяжении значительного интервала геологического времени – от раннего палеозоя до позднего мезозоя. Однако основная масса золоторудных систем, в том числе и с промышленными концентрациями золота, сформировалась в средне-позднеюрское-раннемеловое время [Спиридонов и др., 2006]. Лугоканский рудный узел в металлогеническом отношении входит в состав Будюмкано-Култуминского рудного района (Au, Cu, Pb, Zn, Sn), расположенного в юго-восточной части Забайкальского края, в междуречье рр. Газимур, Будюмкан и Урюмкан. Он охватывает северо-восточную часть Газимурской структурно-металлогенической зоны площадью 2480 км2, которая соответствует синклинорной зоне, располагающейся между Газимуровским и Урюмканским поднятиями, представленными гранитными плутонами борщовочного и ундинского комплексов. В рудном районе выделяются три рудных узла: Лугоканский, Будюмканский и Култуминский, в пределах которых установлены золото-медно-скарновые, золото-сурьмяные, золото-сульфидные месторождения и проявления, а также многочисленные россыпи золота [Карелин и др., 2011ф] (рис. 1.2). В геологическом строении Лугоканского месторождения[1] принимает участие палеозойская сланцево-карбонатная толща, прорванная интрузивными телами гранодиорит-порфиров шахтаминского (γδπJ2-3s) и дайками порфирового (πJ3) комплексов (рис. 2.1). Названные образования в свою очередь перекрываются в северо-западной части площади терригенно-вулканогенной пачкой глушковской свиты (J3gl1). Наиболее древними образованиями являются отложения быстринской свиты нижнего кембрия (Є1bs). Отложения свиты занимают большую часть характеризуемого участка и представлены, преимущественно, карбонатными породами (известняками, доломитами и их переходными разностями) с прослоями и линзами терригенных образований, в той или иной степени метаморфизованными [Новокрещенов и др., 2009ф]. На месторождении присутствуют эксплозивные брекчии, относящиеся к наиболее поздним образованиям. Порода состоит из обломков кварца, девитрифицированного стекла и единичных вкраплений следующих минералов: слюды, апатита, каолина, халцедоновидного и колломорфного кварца, насыщенного рудной "пылью". Цемент брекчий содержит вулканогенно-туфовый материал [Новокрещенов и др., 2009ф]. Рудные тела имеют пластообразную форму при часто переменной мощности как по простиранию, так и по падению. В меньшей мере проявлены тела линзо- и жилообразной формы. Нередко морфология тел усложняется за счет проявления более мелких апофиз. Раздувы и пережимы, богатые и бедные участки характеризуемых тел приурочены к участкам соответственно интенсивного и слабого проявления хрупких деформаций. В ряде случаев строение рудных тел отчетливо контролируется морфологическими особенностями скарновых образований. Границы рудных тел на месторождении неявновыраженные, расплывчатые и устанавливаются только по результатам опробования [Новокрещенов и др., 2009ф]. Руды Лугоканского месторождения характеризуются сложным строением и разнообразным минеральным составом. Структуры руд – тонко-, мелко-, и крупнозернистые, текстура – вкрапленная, прожилково-вкрапленная гнездово-вкрапленная, встречаются также массивные, трещиноватые, брекчиевидные, пятнистые текстуры. К числу главных рудообразующих минералов принадлежат халькопирит, пирит, арсенопирит, магнетит, к второстепенным минералам относятся гематит, марказит, пирротин, менее распространены молибденит, сфалерит, галенит, блеклая руда, висмутин, борнит, редко встречаются цумоит, козалит, ингодит, тетрадимит, эмплектит, виттихенит, пекоит (или фридрихит?), ширмерит, самородный висмут, гессит, ашамальмит?, наффилдит?, самородное золото, антимонит. Общая последовательность рудообразования включает в себя следующие минеральные ассоциации (от ранних к поздним): магнетитовую –– кварц-молибденитовую –– золото-пирит-арсенопиритовую –– золото-халькопиритовую –– золото-полиметаллическую – золото-висмутовую –– золото-серебряную – сурьмяно-ртутную.