Любавинское золоторудное месторождение[1] расположено в южной части Восточного Забайкалья. Оно относится к числу старейших коренных месторождений, которое отрабатывалось с перерывами с 1881 г. Любавинское золоторудное месторождение приурочено к Кыринской купольно-кольцевой структуре первого порядка, включающей ареал мезозойских магматических образований [4]. В пределах этой структуры выделяются: Любавинская, Хапчерангинская, Тарбальджейская и Харатуйская купольно-кольцевые структуры второго порядка. Ранее С.С. Смирновым на территории Восточного Забайкалья были выделены три металлогенических пояса: оловянно-вольфрамовый, молибденово-золотой и полиметаллический [9]. Последний выходит за пределы России [10]. Необычностью рассматриваемого рудного района является сочетание в пределах оловянно-вольфрамового пояса месторождений касситерит-сульфидного (Хапчерангинское) и золото-кварцевого (Любавинское) типов оруденения. Позднее в пределах оловянно-вольфрамового пояса были выделены редкоземельные и редкометалльные проявления [11]. В последние десятилетия результаты новых идей мобилизма, изучение глубинного строения Восточного Забайкалья и данные сейсмотомографических исследований констатировали, что образование рудно-магматических систем в регионе связывается с воздействием в переходной зоне мантии стагнированного океанического слэба. При этом образование разнотипного оруденения связывается с длительным воздействием (J2–K1) мантийных потоков на нижние части разреза литосферы, с образованием разноуровневых рудоносных магматических очагов [12]. Сочетание в земной коре, в пределах одного пояса, разнометалльного оруденения объясняется их размещением над фронтальной частью стагнированного слэба, расположенного в  транзитной зоне мантии, и соответствующего ей линейного магматического ареала [13]. Многометалльность оруденения объясняется разнообразием возможных мантийно-коровых источников. Образование слэба вызвано субдукционными процессами, развивавшимися в регионе в среднеюрско-раннемеловой период [14–16]. Образование рудных объектов происходило при воздействии флюидных колонн на нижние части литосферы, с сопровождением метасоматических преобразований и формированием первичных и промежуточных магматических очагов [12, 17, 18, 19]. Любавинское месторождение расположено в шовной зоне Монголо-Охотского глубинного разлома, что обусловило повышенную проницаемость коры для мантийных производных. Характерной
особенностью месторождения является четкий структурный контроль. Оно приурочено к Любавинской субширотной тектонической зоне протяженностью около 14 км, шириной в 1,5 км [3]
(рис. 1). Район Любавинского месторождения сложен среднепалеозойскими метаморфическими породами (песчаники, сланцы, известняки, кварциты) агуцинской свиты (D ag) и песчано-сланцевыми отложениями хамарской и кулуртыкенской свит (T1 hm, kr). Интрузивные образования здесь представлены мелкими штоками гранодиоритов и породами дайкового комплекса, имеющими преобладающее субширотное простирание. Жильные производные, непосредственно связанные с дифференциацией гранодиоритов, представлены лейкократовыми аплитами и кварц-олевошпатовыми жилами. Они наблюдаются как в самих массивах гранодиоритов, так и иногда выполняют трещины во вмещающих песчаниках и сланцах. В составе гранодиоритов отмечаются плагиоклаз (25–55 %), кварц (20–30 %), полевой шпат (9–14 %), биотит (до 10 %), роговая обманка (до 4 %). Акцессорные минералы представлены сфеном, апатитом, магнетитом, цирконом, ортитом, гранатом, пиритом, халькопиритом, сфалеритом, магнетитом. Вторичные минералы серицитом, хлоритом, мусковитом, эпидотом, лейкоксеном, рутилом. В структурном отношении среди гранодиоритов наблюдаются значительные вариации. Выделяются породы с гранитной структурой и порфировидные разности, характеризующейся аллотриоморфной основной массой, на фоне которых выделяются зерна главных породообразующих минералов. В процессе геолого-съемочных работ установлено, что изотопный возраст гранодиоритов (K-Ar метод) составляет 180 млн лет, даек гранодиорит-порфиров – 143 млн лет. Дайковые образования представлены фельзитами, кварцевыми порфирами, гранит-порфирами, диоритовыми порфиритами, лампрофирами. Протяженность даек достигает нескольких сотен метров, мощность варьирует в пределах 0,1–0,5 м. Эти интрузивные образования прорывают триасовые отложения (рис. 1). Породы дайкового комплекса образуют серии сближенных ветвящихся и кулисообразных даек, приуроченных к зонам разломов северо-восточного простирания. Рудные тела Любавинского месторождения представлены рудоносными кварцевыми жилами. Мощность рудных жил колеблется от нескольких сантиметров до одного метра, протяженность их достигает 20–30 м. Содержание золота в рудах составляет от долей г/т до 600 г/т, среднее содержание – 45,1 г/т. По составу руды относятся к малосульфидному золото-кварцевому типу. Количество сульфидов в жилах составляет 2–3 % с резким преобладанием арсенопирита и пирита. Характерным является тесная пространственная связь золота с арсенопиритом, галенитом и халькопиритом. Нередко золото отмечается вне связи с сульфидами.