Маломырское золоторудное месторождение [1] расположено в западной части Селемджино-Кербинской золотоносной зоны. Рудное поле образовано дислоцированными и метаморфизованными в зеленосланцевой фации породами эвгеосинклинального типа, вероятно палеозойского возраста, слагающими широтную антиклиналь с пологим южным и крутым северным крылом (рис. 7.89). Нижняя пачка - метапесчаники и метаалевролиты с прослоями зеленых сланцев и кварцитов (метакремней). Средняя пачка, экранирующая оруденение, представлена метаалевролитами, графитистыми алевро-пелитовыми сланцами, зелеными сланцами и кварцитами (метакремнями), а верхняя сложена метапесчаниками с прослоями метаалевролитов и зеленых сланцев. В северной и южной частях рудного поля сланцы прорваны пластовыми интрузиями микроклиновых гранитов, местами близких к гранит-порфирам, катаклазированных и рассланцованных до милонитов. Наиболее вероятно они позднепалеозойские. На участке развиты разрывы широтного и СВ простирания, к которым приурочено золотое оруденение, а также дайки порфиров и порфиритов мощностью 0,5-5 м с крутым и пологим падением на северо-запад. Наиболее изучена рудная зона Диагональная, наклоненная на СЗ под углами 25-30°. Зона образована слабопиритизированными перемятыми и подробленными до брекчий метаалевро-пелитовыми и кремнистыми сланцами, пронизанными прожилками (1-10 мм) кварцевого, сульфидно-кварцевого, карбонат-кварцевого и адуляр-кварцевого состава. Ориентировка их разная, но чаще СВ с крутым падением на СЗ. Кварцевые жилы редки. Величина обломков брекчий 0,5-30 см. На 20-40 % они представлены метасоматитами - кварцевыми, кварц-адуляровыми, серицит-адуляр-кварцевыми, реже серицит-карбонат-кварцевыми. Среди пересекающих брекчию прожилков выделяется пять возрастных генераций: 1) мелкозернистый мозаичный кварц, иногда с примесью альбита, адуляра, серицита и эпидота, 2) среднезернистый гребенчатый кварц с альбитом и адуляром, 3) крупнозернистый кварц с бурым железистым карбонатом и сульфидами, образующий самостоятельные прожилки либо слагающий центральные части более ранних прожилков; альбит замещается адуляром во всех трех генерациях прожилков, 4) прожилки и гнезда сульфидов с бурой железистой слюдкой и ромбовидными выделениями адуляра, 5) халцедоновидный кварц с бурой слюдкой, сульфидами и гидроокислами железа. Сульфиды в прожилках и цементе представлены выделениями (1-2 мм) и прожилками пирита и игольчатого арсенопирита. Отмечаются зерна халькопирита, сфалерита, пирротина, марказита, халькозина и иногда вольфрамита. Содержание сульфидов в рудах - 2-5 %. По данным С.А. Парада с соавторами (1988 г.), пирит рудных зон содержит золота от 30 до 50 г/т, а слабозолотоносных пород - 3-8 г/т. В рудных брекчиях пирит мышьяковистый (до 5 % мышьяка), отношение Ni/Co в пользу никеля, в отличие от пирита редкометалльно-полиметаллических проявлений, где кобальт значительно преобладает над никелем. Золото в рудах коррелирует с мышьяком, серебром и частично с вольфрамом. Обычные содержания золота в зоне 1-3 г/т, но местами выделяются рудные тела мощностью 3-8 м с содержанием от 3,8 до 8,5 г/т. Со стороны лежачего бока оруденение ограничивается пострудной дайкой андезита. Рудные тела оконтуриваются опробованием. Слабозолотоносными (0,4-0,9 г/т) являются почти все породы зоны. Зона Диагональная прослежена по простиранию на 4,2 км, а по падению буровыми скважинами до глубины 270 м при мощности 60-100 м. В зоне оконтурена залежь длиной 2 км, по падению 280-350 м и мощностью от 14,5 до 49,1 м со средним содержанием 2,45 г/т (в отдельных рудных телах от 3,02 до 11,8 г/т). Выделяется два геохимических типа руд: 1) существенно низкомышьяковистые кварцевые (Au:Ag > 1) и 2) высокомышьяковистые с примесью Cu, As и W (Au:Ag = 1:5). Золото наблюдалось в кварце в трещинах и на стыках зерен в ассоциации с пиритом и арсенопиритом. Величина 90 % золотин (в гравиконцентратах) менее 0,05 мм и 10 % - более 0,05 мм (до 0,4 мм). Более половины всего золота в руде относится к классу 0,02 мм. Золото преимущественно комковидное, реже пластинчатое, друзовое, ажурное, редко в виде додекаэдрических и кубических кристаллов. Пробность золота 700-820. Характерные элементы-примеси в нем - Fe, Ti, Сu и Hg. Технологические свойства руд изучены по малым пробам (20-25 кг). Золото из руд извлекается
только прямым цианированием. Лабораторный опыт кучного выщелачивания кусковой руды дал положительные результаты. Извлечение золота составило 63-74 % за 30-40 дней опыта. Месторождение пригодно для открытой разработки. Прогнозные ресурсы бедных руд значительные. --Boris 15:31, 16 мая 2016 (VLAT) Л.В. Эйриш, С.М. Родионов Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  