Норильский рудный район расположен на северо-западе Сибирской платформы (рис. 1), он хорошо известен благодаря локализации в его пределах уникальных медно-никелевых платинометальных месторождений. Масловский интрузив впервые исследован в результате геолого-поисковых работ, проведенных на южных флангах интрузива Норильск-1 в 1975–
1981 гг. и, вероятно, является его апофизой. В 2004 г. проведена переинтерпретациия всех имеющихся геологических материалов по Масловскому месторождению[1], руды которого локализованы в пределах одноименного интрузива, и проведена оценка прогнозных ресурсов. При изучении морфологии Масловского интрузива, вскрытого профилями разведочных скважин (рис. 2), установлены два тела, составляющие северную и южную части месторождения, вероятно, соединяющиеся узким и маломощным каналом. Северное тело более вытянуто в широтном направлении, южное — в меридиональном. Их общая протяженность с севера на юг составляет более 6 км (2 км — северное, около 1 км — зона сочленения и более 3 км — южное). Протяженность с запада на восток северного тела — 4 км, южного — около 1,5 км. Мощность северной части интрузива весьма изменчива и варьирует от 300 м до нескольких метров в зонах выклинивания. В рассматриваемой части присутствуют два раздува, один — удлиненный на северо-западе и в центральной части, другой — изометричный на юго-востоке. Мощность первого достигает в некоторых местах 300 м, второго — 200 м. Средняя
мощность составляет около 100 м, кровля и подошва немного приподнимаются в восточной части. На юге интрузив представлен более правильной линзой, мощной в центральной части (до 400 м) и выклинивающейся на периферии, к востоку эта часть также несколько приподнимается. Следует отметить, что северная часть расположена гипсометрически ниже южной в среднем на 400 м. Кровля интрузива находится под покровом нижнетриасовых базальтов на глубине 500–800 м в различных стратиграфических горизонтах (T1sv–T1nd). Подошва северного тела залегает более глубоко в осадочных породах Тунгусской серии (С2–Р1), в отличие от подошвы южного (P2iv–T1sv), которое прорывает только базальты. При анализе внутреннего строения интрузива (рис. 3) большое значение имеет петрография расслоенных пород в разных его частях [Рябов и др., 2001]. Несмотря на то что опорные скважины (ОМ-4 и ОМ-24) удалены одна от другой примерно на 3,5 км, вскрытые ими разрезы имеют определенное сходство [Храмов, 2009]. Кровля северной части интрузива находится на отметке 458 м, южной — 834,1 м; верхние горизонты пород в обеих скважинах сильно изменены, что, вероятно, объясняется близостью контакта, и сложно сопоставимы по составу и текстурно-структурным особенностям пород. Так, в верхних горизонтах, вскрытых скважиной ОМ-4, выделяются: 1) неоднородные приконтактовые мелко-, средне- и крупнокристаллические
оливиновые и оливинсодержащие габбро-долериты (834,1–844 м) и 2) средне- и крупнокристаллические пойкилоофитовые габбро (844–896,7 м). Строение верхних горизонтов, вскрытых скважиной ОМ-24, сложнее: 1) средне- и крупнокристаллические неоднородные оливиновые габбро-долериты (458–505 м); 2) средне- и крупнокристаллические оливинсодержащие габбро-долериты (505–595 м); 3) средне- и крупно-кристаллические пироксеновые габбро (595–665 м); 4) мелко-, средне- и крупнокристаллические оливин-пироксеновые габбро-долериты (665–730 м). Среди перечисленных горизонтов в обеих скважинах некоторое сходство имеют лишь горизонты под номером 2, в породах которых присутствуют крупные (2–3,5 мм),
удлиненные (1:7) кристаллы плагиоклаза. В то же время кристаллы других минералов в этих горизонтах (оливин и пироксен) существенно различаются как
по размеру и количественным соотношениям, так и по морфологии. Особый интерес представляют породы горизонтов 3 и 4 в скважине, пробуренной в южной части месторождения, благодаря наличию в них изометричных кристаллов пироксена с большим количеством расплавных многофазных включений. Глубже в обеих скважинах следует горизонт мелко- и среднекристаллических лейкократовых габбро-долеритов с существенным количеством мелкого слабоудлиненного плагиоклаза и оливина. Эту разновидность пород норильские геологи относят к троктолитовым габбро (хотя это не совсем корректно из-за наличия в некоторых местах до 20–25% пироксена) и прослеживают в интервалах 896,7–972,0 м в скважине ОМ-4 и 730–810 м в скважине ОМ-24. Следующий горизонт также присутствует в обеих скважинах, он представлен пикритовыми мелко- и среднекристаллическими массивными меланократовыми габбро. Следует подчеркнуть, что мощность этого горизонта в северной части (972,0–1057,0 м) намного больше, чем в южной (810–845 м), как и количество оливина (до 70 и 50% соответственно). Некоторые кристаллы оливина локализованы внутри крупных ойкокристаллов пироксена. В основании разреза месторождения закономерно для интрузивов Норильского района [Lightfoot et al., 1990] находятся очень неоднородные мелко-, средне- и крупнокристаллические габбро, называемые также такситовыми (или такситами). Этот горизонт представляет наибольший интерес, поскольку в нем заключена промышленная прожилково-вкрапленная минерализация. В обеих скважинах породы этого интервала весьма схожи как по составу, так и по структурно-текстурным особенностям (такситы в скважине ОМ-4 занимают интервал 1057,0–1103,0 м,
а в скважине ОМ-24 — 845–870 м). Однако существуют и отличия: нижние горизонты в скважине ОМ-24 в существенной степени обогащены титаномагнетитом, тогда как в скважине ОМ-4 в интервале  1060,0–1080,0 м присутствует горизонт с большим количеством плагиоклаза.