Маминское месторождение[1] расположено в районе г.Каменска-Уральского, у села Маминского. Район месторождения имеет отчетливое блоковое строение. Блоки представляют вытянутые в меридиональном направлении зоны, длина которых достигает 30-50, а ширина 10-15 км. С запада и востока они ограничены разломами, а с севера и юга - чаще также разломами, реже выклиниваются фациально. Матрицу блока, которому принадлежит Маминское месторождение, составляют метаморфизованные (зеленосланцевая фация) порфириты и туфы базальтового и андезит-базальтового составов, относящиеся к спилит-диабаз-кремнистой формации (Рапопорт, 1971). Возраст последней позднеордовикско-раннедевонский (Рапопорт, 1971) или верхи раннего ордовика (Тектоническая..., 1970). В этой матрице расположены дайки и маломощные дайкообразные тела раннекаменноугольных малокалиевых гранитов, гранодиоритов, по В.Н.Смирнову и Т.Л.Ведерниковой (1994), или плагиогранитов и гранодиоритов, по М.С.Рапопорту (1971, 1996), специализированных на золото, и среднекаменноугольных гранитов, с которыми пространственно и генетически сопряжена редкометальная (вольфрамовая и бериллиевая, сопряженная с грейзенами) минерализация (рис. 133). Месторождение локализуется в эндо- и экзоконтактовой зонах массива малокалиевых гранитов-гранодиоритов, вытянутого в северо-восточном направлении. Прослеженная длина массива 600 м, максимальная ширина выхода на поверхность 80, минимальная 20 м. Это дайкообразное тело с западным падением. Как видно из рис. 135, у поверхности его падение крутое (70-85°), с глубиной оно выполаживается, на глубине 100-150 м утол падения снижается до 35-40°. Вмещающие породы массива гранитоидов андезитовые туфы, туффиты и туфопесчаники, относящиеся к первой пачке базальт-андезит-дацитовой толщи (Рапопорт, 1971). Месторождение представлено серией минерализованных сульфидами и золотом кварцевых (иногда с альбитом) жил. Последние, залегая в массиве, имеют субмеридиональное (преобладает) и субширотное простирание. За пределами массива нам известны только субмеридиональные жилы. Ряд жил установлен на контакте массива гранитоидов с породами его кровли. Всего на Маминском месторождении известны 11 продуктивных кварцевых жил (см. рис. 135). Породы рудовмещающего комплекса здесь имеют моноклинальное западное падение под углом 45-65°. Самородное золото, по данным В.В.Мурзина, встречается довольно часто в кварцевых жилах. Оно образует частицы до 0,07 мм. Их обычная форма - каплевидная. “Золотые капли” наиболее часты в зернах пирита. Изредка самородное золото фиксируется в нерудной массе. Основная масса золота отложилась вместе с пиритом и отчасти с халькопиритом. Проба золота высокая - 925-967. Золото, ассоциирующее с пиритом, отличается большей пробностью, по сравнению с таковым, сопряженным с халькопиритом.