Маукское месторождение[1], расположенное вблизи станции Маук Челябинской обл., находится в зоне Главного Уральского разлома на самом узком участке смыкания Тагильской и Магнитогорской вулканогенных колчеданоносных зон (рис. 1) в
Присакмарской металлогенической зоне (Медноколчеданные…, 1988). Месторождение приурочено к полосе зеленокаменных пород вблизи южного окончания Уфалейского массива гипербазитов
(Медноколчеданные…, 1988). Формирование рудовмещающего комплекса происходило в обстановке океанического спрединга в ордовике или раннем силуре (Коротеев, Сазонов, 2005). Согласно палеотектоническим реконструкциям, месторождение относится к колчеданному оруденению кипрского типа (Контарь, Либарова, 1997; Еремин и др., 2000) или подтипу бесси (Масленников, 2012). В основании геологического разреза района Маукского месторождения залегают метаморфические породы: кристаллические сланцы, гнейсы, гранито-гнейсы и амфиболиты (рис. 2а). Перекрывающие рудовмещающие породы ордовикско-нижнесилурийского возраста представлены кварцитами с прослоями филлитов, амфиболитов и мраморов. Завершает разрез вулканогенно-осадочная толща силурийского возраста, сложенная базальтами с прослоями уралитовых и плагиоклазовых порфиритов, маломощными прослоями риолитов и углеродисто-кремнистых сланцев,
кварцитами и мраморами. Интрузивные породы района месторождения представлены гипербазитами, превращенными в серпентиниты и тальковые породы, пироксенитами, а также габбро-амфиболитами и амфиболитовыми сланцами. Наиболее поздними являются дайки кислых пород, также преобразованные в условиях метаморфизма (Медноколчеданные..., 1988). В геологическом строении месторождения участвуют базальты, углеродистые и углеродисто-кремнистые алевролиты, линзовидные тела ультрамафитов (рис. 2б). Эти породы преобразованы
в альбит-эпидот-биотит-хлоритовые, альбит-эпидот-цоизит-актинолитовые, альбит-карбонат-актинолит-хлоритовые, графит-кварцевые сланцы и серпентиниты (Медноколчеданные…, 1988).
Подрудные гидротермальные метасоматиты развиты слабо. Лишь участками выделяются слои слюдисто-кварцевых, кварц-хлоритовых и хлоритовых пород с редкой послойной вкрапленностью сульфидов. Рудные тела на Маукском месторождении представляют собой пластообразные залежи, ограниченные резкими ровными контактами без раздувов и пережимов. Они залегают согласно с общей слоистостью и вытянуты по простиранию рудоносной зоны в субмеридиональном направлении. Наиболее значительным по масштабу является Центральное рудное тело, длина которого по простиранию составляет 1500 м при мощности в центральной части 12 м (в среднем 5 м). В настоящее время отработка месторождения ведется штольней. В забое отмечается ритмичное чередование рудных пластов мощностью 5–30 см, сложенных крупнозернистым пиритом, с амфибол-хлоритовыми сланцами.