Мало-Тулукуевское урановое месторождение[1] расположено в центральной части Стрельцовского рудного поля (рис.155).На севере рудные залежи Мало-Тулукуевского месторождения примыкают к Мартовскому месторождению, в остальных частях границы месторождения определяются естественным выклиниванием оруденения. Рудоносный участок вытянут в северо-западном направлении на 3 км при ширине 0,3 - 0,8 км, площадь месторождения 1,5 кв.км. Мало-Тулукуевское месторождение урана находится в пределах крупной северо-восточной Аргунской зоны разломов, в узле пересечения Тулукуевской и Мало-Тулукуевской зон разломов соответственно северо-западного и меридионального простираний (рис.155). Подавляющая часть оруденения локализуется в вулканогенных породах верхнего структурного этажа над валообразным выступом фундамента; в последнем выявлены лишь небольшие рудные залежи. Месторождение является скрытым, не выходящим на дневную поверхность. Верхние части рудных тел залегают на глубинах 200-400 м. В структурном плане Мало-Тулукуевское месторождение находится в узле пересечения Тулукуевской зоны разломов северо-западного простирания с Мало-Тулукуевской зоной субмеридионального направления в пределах крупной (1 порядка для рудного поля) Аргунской зоны субширотного северо-восточного простирания. Основные тектонические нарушения были заложены в ранний этап позднемезозойской активизации до излияния эффузивов приаргунской свиты, что подтверждается эрозионно-тектоническим рельефом фундамента кальдеры. На участке месторождения закартировано два валообразных эрозионно-тектонических выступа, вытянутых в меридиональном направлении и осложненных палеодолинами северо-западного и широтного простираний. Ширина палеодолины, разделяющей выступы, 500-600 м. Выступы фундамента находятся от дневной поверхности на глубине от 300 до 600 м, палеодолины - на глубине 800-1000 м. На Мало-Тулукуевском месторождении урановое оруденение представлено всеми морфологическими типами рудных залежей,известными в Стрельцовском рудном поле. Выделены крутопадающие жилообразные, пологопадающие пластообразные, штокверкоподобные рудные залежи и тела сложного строения. Месторождение характеризуется многоярусным развитием оруденения. Устанавливается четыре литолого-структурных уровня рудолокализации - 2,4,5 и 6-й, им соответствуют рудоносные трещинные зоны 2МТ, 4МТ, 5МТ и 6МТ. Пластообразные залежи характеризуются высоким качеством руд: среднее содержание урана в целом по залежам составляет 0,191%, в отдельных залежах оно достигает 0,25-0,28%. Пластообразные залежи представлены настуран-коффинитовыми рудами. В богатых рудах, в узлах сочленения пласта с крутопадающими залежами, преобладает настуран, доля коффинита до 20%. В пласте содержание коффинита увеличивается до 40-50%. Рудоносность пласта различна. Наиболее продуктивными являются туфопесчаники и туфы фельзитов, в меньшей степени - черные углистые туфопесчаники. В конгломератах наиболее насыщенными рудными минералами являются периферические части крупных галек гематитизированного и хлоритизированного кирпично-красного липарита. Они контрастно выделяются на черном фоне цемента. В цементе настуран и коффинит образуют полные псевдоморфозы по пепловым частицам. В рудных сечениях пласта встречаются обугленные растительные остатки, содержащие густую тонкую вкрапленность урановых минералов. Наиболее интенсивно они проявлены по периферии угольных линзочек, возможно часть урана присутствует в сорбированной форме. Для рудовмещающих пород характерна тонкодисперсная пиритизация и хлоритизация. Рудные минералы в основном равномерно распределены в породе, создавая тонковкрапленную и эмульсионновкрапленную текстуры руд. Вблизи крутопадающих рудовмещающих швов появляются прожилкововкрапленные и гнездововкрапленные текстуры. Жилообразные тела в рудоносной зоне 2МТ образовались в пространственно обособленных крутопадающих крупных швах и трещинах северо-западного и субмеридионального простирания в осадочных породах, реже - в базальтах. Вдоль крупных швов 1О и 11 оруденение прослеживается в покров фельзитов на высоту до 20-50 м. По падению большая часть рудоносных трещин не прослеживается до кровли нижнего покрова трахидацитов, а экранируется пачкой алевролитов и алевропесчаников, залегающих на среднем покрове базальтов.