Магнитогорское месторождение[1]  находится на восточном склоне Южного Урала, на 
г.Магнитной около г.Магнитогорска. Месторождение приурочено к сводовой части Магнитогорской анти­клинали,  сложенной  осадочными  и  вулканогенными  породами  верхнего  де­вона - нижнего  карбона, прорванными гранитоидной интрузией и  дайками разнообразного состава. Восточное крыло антиклинали срезано сбросо­-сдвигом, по которому отложения верхнего девона - нижнего карбона при­ведены  в соприкосновение  с известняками  намюрского  яруса, слагающими Агаповскую антиклиналь. В  северной части  территории расположена интрузия гранитоидов не­правильной формы в плане и сложного петрографического состава с по­степенными переходами от основных  к кислым  разностям. В  южном  экзоконтакте интрузивного массива (на расстоянии 0,5-0,7 км от границы инт­рузива) среди метаморфизованных  осадочных и вулканогенных пород рас­положено  Магнитогорское  месторождение,  вскрытое  и  практически  полно­стью отработанное Главным и Дальним карьерами (рис. 72). К  западу от Главного карьера рудовмещающая толща перекрывается вулканогенно­-осадочными брекчиями, диабазами, диабазовыми порфиритами и туфами. Месторождение было сложено двумя пластообразными рудными за­лежами, расположенными на западном и восточном склонах г.Атач-Маг­нитная  и  вскрытыми  соответственно  Главным  и  Дальним  карьерами.  Зале­жи  имели сложное строение, включали безрудные прослои и рассекались значительным количеством крутопадающих даек диоритов и кератофиров мощностью  от 0,5 до 50 м. Кроме  того, залежи системой меридиональных 
и широтных  пострудных  сбросов расчленялись на отдельные блоки. В  пределах Главного карьера руды слагали крупную пластообразную залежь, вытянутую  в северо-западном направлении. Висячий  бок залежи  и породы кровли эродированы. Лежачий бок залежи в ее восточной части имеет  согласное с вмещающими  породами падение на запад под  углом 15-20°,  а в восточной - образует полого секущий контакт с подстилающими мраморизованнными  известняками с падением на восток под углом 10-15°. В  пределах Дальнего карьера вьщелялось несколько пластообразных руд­ных  тел  магнетитовых  руд, разделенных  между  собой  прослоями  роговиков и скарнов. Мощность  отдельных  рудных  тел, слагающих  залежи, не  превы­шала  30 м, а размеры в плане 400х600 м. Рудные  залежи  сложены  первичными  магнетитовыми  и  окисленными мартитовыми  рудами. Глубина зоны  окисления  достигала  70 м  и в среднем составляла 22,6 м. Руды зоны  окисления отличались низким содержанием серы  (менее  0,3%), тогда  как  в  первичных  рудах  оно  достигало  1-2% и  более. В  рудах Магнитогорского  месторождения  установлено  более  40 мине­ралов, главными из которых являются магнетит и гранат ряда гроссуляр­-андрадит; широко  распространены пирит, клинопироксены,  кальцит, гетит; часто, но не в значительных количествах встречаются гематит, мушкето­вит, роговая обманка; редко - галенит, сидерит, сфен и др. Богатые руды залегают в основном в нижней части залежи, где они составляют 70-80% объема, а бедные - в верхней. Кроме первичных и окисленных руд на месторождении выделяются валунчатые  руды, средняя мощность  которых  около  8 м  при  максимальной 28 м. Качество валунчатых руд определяется выходом  концентрата из руд­ной массы. При выходе его менее 25%, делювиальные отложения счита­ются безрудными.