Маринское рудное поле[1] находится в бассейне руч. Ыныкчан – левого притока р. Аллах-Юнь. На площади рудного поля развиты отложения наталинской свиты (С2nt), представленные переслаиванием пластов известковистых песчаников и алевролитов. В 2006 г. в результате заверки канав предшествующих проходок в 1972-73 гг., в которых выявлены кварцевые жилы с промышленными содержаниями золота, было установлено, что наиболее богатые концентрации золота тяготеют к зонам дробления близмеридионального простирания с крутым (70-90°) восточным падением. Канавами вскрыты четыре рудовмещающие субпараллельные зоны дробления, расстояние между крайними из которых составляет 150 м. Зоны сложены дислоцированными песчаниками и алевролитами, местами они перетерты до глиноподобного состояния. Основными жильными минералами зон дробления являются кварц, анкерит, кальцит. Гидротермальная проработка в зонах варьирует в широких пределах (от 5 до 30-40%), при этом соотношение кварца и карбонатов может меняться от 10:1 до 1:10. В среднем доля карбонатов в массе жильных минералов составляет 20-30%. Визуально интенсивность гидротермальной проработки зон дробления зачастую определить очень трудно из-за наложенных деформаций, в результате которых даже кварц стержневых жил мощностью до 1 м интенсивно катаклазирован, превращен в мелкую «сыпучку». Поэтому жильные минералы в зонах дробления обычно не образуют привычных прожилков, а распределены в виде дресвы. В связи с этим в полевых условиях наиболее надежным методом определения минерального состава зон является промывка слагающих их образований. На основе анализа шлихов установлено, что доля рудных минералов в золотоносных зонах дробления варьирует в пределах 5-15%. Они представлены пиритом, арсенопиритом, галенитом, сфалеритом, халькопиритом, золотом, блёклой рудой. Вмещающие породы в экзоконтактах зон претерпели интенсивные метасоматические изменения: окварцованы, карбонатизированы, отмечается широкое развитие серицита, пирита, реже – хлорита, гематита, марказита, пирротина. На Маринском рудном поле и его флангах наблюдается широкое развитие кварцевых жил мощностью до 1 м, которые по залеганию разделяются на 4 основных типа: крутопадающие (70-90°) меридиональные и широтные, пологопадающие (20-40°) запад-северо-западного простирания, а также пластовые, выполняющие трещины отслоения, как правило, на контакте песчаников и алевролитов. Распределение кварцевых жил имеет определенные закономерности: меридиональные жилы сопровождают зоны дробления аналогичного залегания, местами образуя целые рои линзующихся кулисообразно расположенных тел; широтные жилы локализуются чаще всего в пластах песчаников и алевропесчаников, обогащенных кремнеземом; пластовые жилы тяготеют к пачкам переслаивания песчаников и алевролитов; пологопадающие имеют незначительное распространение, отмечались только в непосредственной близости от меридиональных зон, представляя их оперяющие структуры. Жилы выполнены крепким, практически не подверженным катаклазу кварцем, не имеющем в отличие от стержневых жил зон дробления значительной примеси карбонатов. Рудная минерализация кварцевых жил аналогична минерализации зон дробления, но значительно беднее (не более 1-2%), в исключительных случаях достигая 5%. В нескольких обнажениях наблюдались
взаимоотношения крутопадающих жил обоих направлений. В местах их пересечения отмечены постепенные структурно-текстурные переходы, указывающие на одновременность их формирования. Судя по уверенному прослеживанию канавами меридиональных зон дробления, они не подвергаются каким-либо значительным смещениям по трещинам, выполненным указанными жилами, хотя в одной из канав установлено смещение контакта меридиональной зоны мощностью 2,0 м по широтной крутопадающей зоне дробления. Предполагается, что амплитуда смещения не превышает 10-20 м, поскольку поисковыми маршрутами зона уверенно прослеживается по развалам кварцевых жил, развивающихся в ее экзоконтактах. Возрастные взаимоотношения пологопадающих и пластовых жил с крутопадающими жилами не наблюдались. На Маринском рудном поле в меридиональных зонах дробления содержания золота варьируют в пределах 5-15 г/т, достигая в отдельных пробах до 20-50 г/т, кроме этого, постоянно присутствует серебро. Наблюдается прямая зависимость содержаний одного металла от содержаний другого, их соотношение в среднем составляет 1:1. В экзоконтактах зон метасоматически измененные породы и кварцевые жилы различной ориентировки также несут повышенные содержания золота (до 10-15 г/т), но его распределение весьма неравномерно: пробы с относительно высокими содержаниями соседствуют с «пустыми» при отсутствии видимых отличий между опробованными породами. 