Майское месторождение [1] расположено в терригенных отложениях среднего - верхнего триаса Паляваамского субтеррейна Чукотского террейна (Очерки..., 1994; Волков, Сидоров, 2001). Оно находится вблизи вулканитов перекрывающего комплекса ОЧВПП (рис. 7.90, А, Б) и небольших интрузий гранитов умеренно кислого состава. Оно приурочено к небольшой интрузивно-купольной структуре, в строении которой участвуют отложения среднего триаса и карнийского яруса, а также дайки лампрофиров, фельзориолитов, гранит-порфиров и граносиенит-порфиров. По данным А.А. Сидорова с соавторами (1978), дайки внедрились в крупную субмеридиональную зону смятия, в которой выделено две зоны более высокого порядка - Главная (мощностью до 300 м) и Западная (до 150 м). Эти зоны состоят из ветвящихся линейных тел, которые в плане и на глубине кулисообразно сочленяются друг с другом. По их простиранию объем даек, среди которых преобладают гранит-порфиры, уменьшается. Развитие структуры определялось сложным сочетанием и взаимным влиянием во времени и пространстве процессов магматизма и тектонической активизации (Сидоров и др., 1978). Рудовмещающие участки интенсивно зеленосланцевого динамометаморфизма представляют собой зоны вязких субмеридиональных разрывов восточного падения (< 65-80°) мощностью от нескольких метров до 15 м. Структурные формы магматического этапа частично наложились на динамометаморфические зоны и сформировали надынтрузивный купол. Ядро купола слагают породы среднего триаса. Его структура подчинена рисунку разрывов, контролирующих положение магматических пород. Геолого-геофизические данные свидетельствуют о наличии невскрытого интрузива на глубине более 600 м. Наиболее значительные рудные тела приурочены к крутопадающим зонам смятия, контролировавшим внедрение даек. На пересечениях с поперечными разломами рудовмещающие нарушения разветвляются, что сопровождается уменьшением продуктивности рудных тел. Поперечные же разломы ограничивают рудные столбы, определяя характер их залегания в рудных телах. Характерны сложные секущие залежи, строение которых обусловлено совмещением зон смятия и дробления сетчатого окварцевания, гидротермальных изменений и кварц-сульфидных жил (Сидоров и др., 1978). Околорудные метасоматиты представлены кварц-серицитовыми и кварц-каолинитовыми фациями. Внешне осадочные породы, представляющие основной вид руд, часто не обнаруживают отчетливых изменений, сохраняя первичную темную до черной окраску. Им свойственна тонкая вкрапленность пирита и игольчатого арсенопирита. Сульфиды с мельчайшими включениями золота насыщены целым рядом элементов-примесей (Pb, Zn, Ag и др.). Вместе с тем в рудах содержится до 70 минералов, из которых преобладают арсенопирит, пирит, антимонит, менее распространены галенит, сфалерит. Редко встречаются золото (820-920 ‰), электрум (Ag - 37,45-38,12 %), джемсонит, халькостибит, бертьерит и халькопирит. Очень редки сульфосоли серебра и висмута, киноварь, молибден и другие минералы (Сидоров и др., 1978). Золото преимущественно мелкое (< 0,5 мм), обычно тонкое и сконцентрированное в пирите и арсенопирите (100-1000 г/т). Руды упорные. Зональность их проявлена неотчетливо. Формирование оруденения в рудном поле включает два этапа (Сидоров и др., 1978): редкометалльный и золото-мышьяк-сурьмяный. На основании изучения Майского и ряда других месторождений Чукотки А.А. Сидоровым совместно с А.В. Волковым была предложена обобщенная схема формирования сульфидно-вкрапленных руд двух типов (табл. 7.14). --Boris 15:58, 16 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев, А.В. Волков, А.А. Сидоров Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений   