Мало-Тагульское месторождение расположено в Восточном Саяне по р. Малый Тагул. Ближайшие города Тайшет и Нижнеудинск отстоят на 140 и 120 км. Месторождение приурочено к Мало-Тагульскому габброидному массиву арбанского комплекса докембрийского возраста с площадью свыше 150 км2. Массив прорывает на востоке и юге нижнепротерозойские кристаллические сланцы, мраморы и гнейсы, а на северо-западе и западе перекрыт туфогенными породами девонсного возраста (рис.38). Часть габброидного массива прорвана нижнепротерозойскими гнейсо-гранитами. Габброиды слабо разгнейсованы и метаморфизованы в амфиболитовой и гранулитовой фациях. На отдельных участках массива наблюдается трахитоидность пород и полосчатость, трактуемые как результат дифференциации магмы. В пределах массива магнитной съемкой выявлены аномальные зоны напряженностью выше 3000 гамм на семи участках общей площадью 27 км2. В пределах участков выделяются рудные тела с вкрапленными и массивными рудами размерами от 10х35 до 35х170 м. Контуры рудных тел проведены по минимальному содержанию железа общего 18% и двуокиси титана 4%. Тела массивных руд мощностью 1-10 м и протяженностью 10-160 м залегают кулисообразно среди вкрапленных руд. Массивные руды переходят во вкрапленные с уменьшением количества свободных зерен ильменита и увеличением доли титаномагнетита, что наблюдается и по падению рудных залежей. Рудные тела выделяются положительными магнитными аномалиями ΔZ более 5000 гамм с экстремальными значениями 46 000 гамм и аномалиями кажущейся поляризуемости более 7%. Все вскрытые рудные зоны имеют крутое падение, повторяя конфигурацию габброидного массива. ВЭ3 - ВП и магнитная съемка указывают на присутствие слепых рудных тел. По геофизическим данным оруденение
распространяется на глубину до 600-1000 м. Его вертикальный размах по рельефу более 500 м, бурением руды прослежены по падению до 260 м. Руды месторождения подразделяются на вкрапленные (Fеобщ 13-28%), прожилково- И густовкрапленные (Fe 28-35%) и массивные (Fe > 35%). Доля бедных вкрапленных титаномагнетитовых руд от подсчитанных запасов составляет 40%, прожилково-вкрапленных  ильменит-титаномагнетитовых руд - 30, ильменит-магиетитовых - 30, в том числе
богатых массивных 6-8%. Главными рудными минералами является магнетит, ильменит и титаномагнетит. Пирит, пирротин, халькопирит, халькозин, ковеллин присутствуют в рудах в незначительных количествах. В рудах содержится до 0,06-0,83% ванадия, связанного с магнетитом и в меньшей степени с титаномагнетитом и ильменитом.