Мартовское месторождение[1] урана расположено на северо-восточных склонах пади Тулукуй, в 0,5 км к юго-западу от Лучистого месторождения и в 2 км к востоку от Тулукуевского месторождения. В структурном плане оно располагается в пределах глубинной Аргунской зоны разломов субширотного простирания, на участке сопряжения Мартовской зоны разломов северо-западного простирания с Мало-Тулукуевской зоной меридионального простирания (рис.155). На участке развит весь комплекс пород осадочно-эффузивной толщи, характерной для восточной части Стрельцовского рудного поля, приведенной при описании месторождений Октябрьского, Лучистого и других. Фундамент сложен среднезернистыми метасоматическими гранитами, минимальная глубина залегания которых 500 м. В фундаменте прослеживается валообразный эррозионно-тектонический выступ, конторолирующийся Мало-Тулукуевской зоной разломов. С юга и севера этот выступ ограничен субширотными разломами Аргунской зоны. На месторождении развиты все виды и системы разломов, известные в пределах Стрельцовского рудного поля: крутопадающие 4-х направлений, пологопадающие и зоны трещиноватости. Наиболее древними из крутопадающих являются разломы Аргунской зоны субширотного северо-восточного простирания; более поздними по времени образования являются меридиональные разрывы Мало-Тулукуевской зоны и северозападные - Мартовской зоны (рис.164). Пространственное размещение рудных залежей Мартовского месторождения определяются положением его на участке пересечения трех крупных зон разломов различного направления: Аргунской, Мало-Тулукуевской и Мартовской. Рудные залежи различных морфологических типов на месторождении локализованы в единой рудоносной трещинной зоне, характеризующейся различной рудонасыщенностью и проявившейся в верхней части осадочно-вулканогенной толщи - от верхнего покрова трахидацитов, в верхнем покрове базальтов, в конгломератах до нижней части покрова фельзитов (2-ой литолого-структурный уровень). Оруденение локализовано в интервале глубин 60-310 м. Рудоносная зона в целом имеет северо-западное простирание, протяженность ее составляет 1300 м. Ширина зоны изменяется от 200 м в центральной части, и до 30-50 м на флангах месторождения.