Мазуевское месторождение[1]  стронциевых  руд  расположено в Пермской области в 120 км  юго-восточнее г. Перми, в экономически освоенном районе. В структурном плане оно приурочено к зоне сочленения структур Предураль­ского  краевого прогиба и Восточно-Европейской  платформы. Целестиновое оруденение приурочено к  площади развития  мезозойских глинистых продуктов выветривания вулканогенно-осадочных образований на контакте их с нижележащими сульфатно-карбонатно-терригенными породами нижней перми. Размещение участков залежей контролируется системой разло­мов,  вдоль  которых  происходило  эпигенетическое  перераспределение  стронция. Рудные  залежи месторождения представлены пологопадающими  пласто­образными телами стронциевых руд мощностью от 5-6 до 20-28 м,  залегаю­щими согласно с  вмещающими породами (рис. 22).  Выявлены два 
стронциеносных  горизонта.  Выходы  верхнего рудного горизонта  прослежены на  поверхности  почти  на  3,5 км. На  месторождении  площадью  более  20 км2 выделено пять обособленных участков,  из  которых  наиболее  изучен  участок  Ближний  Лог. Стронциевая  руда  этого  участка  представляет  собой  глинисто­-карбонатную брекчию  с вкрапленностью единственного минерала  - целестина (SrSO4). Размеры  зерен  целестина  от 0,04 до 1-2 мм (преобладают  0,1-0,5 мм). В глинистой составляющей вкрапленность целестина видимая,  интенсивно на­сыщенная, в карбонатной - скрытокристаллическая.  Глинистая часть руд со­ставляет  30-50%, карбонатная  - 15-30%, целестиновая  - от  6-7 до  15-18%.