Мало-Тарынское месторождение[1] расположено на границе Верхоянского складчато-надвигового и Кулар-Нерского сланцевого поясов, разделенных Адыча-Тарынским разломом длительного развития [23, 24]. Такое геоструктурное положение территории обусловило нестабильность условий осадконакопления в изменяющихся редокс-обстановках при масштабном поступлении в бассейн многокомпонентного обломочного материала и его накоплении в конусах выноса склона и подножия Верхоянской пассивной  континентальной  окраины [17, 18, 22]. В дальнейшем в поздней юре–неокоме происходили cубдукционно-аккреционные и коллизионные события, сопровождающиеся многоэтапной тектоно-магматической активностью и формированием разновозрастной минерализации, часто совмещенной в длительно развивающихся тектонических зонах [21, 24]. Месторождение является типичным представителем орогенного типа месторождений (orogenic gold deposit) [28, 29]. Характеристики его геологического строения, магматизма, минерального состава, условий рудообразования, возможных источников флюидов представлены в недавно опубликованных работах авторов [6, 10, 23, 28, 34]. Основной структурой, контролирующей положение месторождения, является Мало-Тарынский разлом (рис. 1). Он представлен зонами дробления и  смятия, повышенной  трещиноватости пород преобладающего северо-западного, а на отдельных отрезках субмеридионального простирания. Жильно-прожилковая золото-кварцевая минерализация распространена неравномерно, характеризуется высокими содержаниями золота до нескольких сотен г/т. Вкрапленная  золото-сульфидная минерализация проявлена как в зонах дробления и смятия мощностью до нескольких десятков метров, так и во вмещающих терригенных породах, формируя довольно обширные ореолы в разной степени золотоносных 
пирита и арсенопирита. Среднее содержание золота в рудных зонах изменяется от 2.75 до 13.31 г/т [11]. В пирит-арсенопирит-кварцевых метасоматитах содержание золота достигает в пирите 10.1 г/т, в арсенопирите до 73.2 г/т. Рудовмещающими толщами являются норийские отложения верхнего триаса. Они представлены переслаиванием преимущественно мелко- и среднезернистых песчаников с прослоями алевролитов и алевропесчаников. Отложения норийского яруса разделены на три подъяруса. Нижний подъярус (Т3n1) представлен переслаиванием алевролитов, кварцево-полевошпатовых и кварцевых песчаников с линзами 
мелкогалечного конгломерата. Отложения среднего подъяруса (Т3n2) – алевролиты, в меньшей степени мелкозернистые песчаники. Верхний подъярус (Т3n2) сложен алевролитами с редкими прослоями песчаников. Песчаники  серые,  темно-серые  с  буроватым оттенком, от тонко- до грубозернистых, в основном тонко- и  грубослоистые, реже массивные. В переходных разновидностях (алевропесчаниках)  отмечается линзовиднослоистая текстура. В обломочном материале присутствуют кварц, плагиоклаз, полевой шпат, обломки эффузивных пород, мусковит, биотит. В песчаниках развит смешанный контактово-базальный,  пленочный,  крустификационный, коррозионный, регенерационный типы цементации. Состав цемента кварцево-углисто-слюдистый, слюдисто-хлорит-железистый.