Мангазейское[1] стратифицированное Ag месторождение включает ряд рудных объектов, которые ранее описывались как самостоятельные месторождения. Проведенные в последние годы детальные исследования показали, что все эти объекты расположены на продолжении друг друга (рис. 10.24) и представляют собой рудные залежи единого крупного месторождения, протягивающегося в долготном направлении на 19 км при ширине около 3 км. Рудные залежи образуют несколько прерывистых цепочек на восточном крутом крыле Эндыбальской антиклинали (Индолев, Невойса, 1974). Характерны межпластовые крутопадающие (40-80°) жильные тела, не выдержанные по падению и простиранию, с раздувами и пережимами, выклинивающиеся либо разветвляющиеся на серии сближенных прожилков. Мощность их колеблется от десятков сантиметров до 2-2,5 м в раздувах, длина изменяется от первых метров и десятков метров до 700-1000 м. Отмечаются штокообразные раздувы жильных тел мощностью до 25-30 м. Другим типом рудных тел являются минерализованные зоны дробления и серии сближенных жил (Костин и др., 1997а). На Мангазейском месторождении установлены следующие рудные минералы: самородные - серебро, сурьмянистое серебро (анимикит), алларгентум, золото, сурьма, медь; сульфиды - акантит, Pb-акантит, Сu-акантит, Ag-Cu сульфиды ряда Ag2S-Cu2S, галенит, сфалерит, халькопирит, станнин, пирит, арсенопирит, висмутин,
антимонит; сульфосоли - блеклые руды, пираргирит, миаргирит, диафорит, овихиит, полибазит, стефанит, канфильдит, фрейеслебенит, геокронит, бурнонит, буланжерит, густавит, Ag-Bi сульфотеллурид. Содержание Ag в рудах - от 500 до 2500 г/т (Костин и др., 1997б). Устанавливается отчетливый стратиграфический контроль в размещении рудных тел. Все они расположены в отложениях верхнего карбона и низов нижней перми и неизвестны в более молодых отложениях. При этом на нижнем стратиграфическом уровне представлены только секущие рудные тела, которые выше по разрезу сменяются рудными залежами, согласными с напластованием вмещающих горных пород (рис. 10.25). Какая-либо связь оруденения с известными в районе месторождения магматическими образованиями раннетриасового, позднеюрского и мелового возраста не отмечается. Свинцы руд Мангазейского месторождения датированы 183-120 млн лет, при этом наиболее древние датировки (183-174 млн лет) получены для пластовых залежей в верхней части каменноугольных отложений.