Медно-порфировое месторождение Малмыжское[1] расположено в северо-восточной части Средне-Амурской депрессии в 80 км от г. Комсомольск на Амуре (рис. 1). Оно приурочено к Журавлевскому террейну ― раннемеловому синсдвиговому турбидитовому бассейну западнее Центрального Сихотэ-Алинского разлома (Ханчук и др., 2004). Малмыжская порфировая система является частью Нижне-Амурского рудного кластера. Общие прогнозные ресурсы (категории Р1+Р2) на основании опубликованных данных составляют 4.9 миллиона тонн меди и 266 т золота, при средних содержаниях меди 0.3−0.4% и золота 0.1−0.3 г/т (Читалин и др., 2013). Это первое крупное месторождения золото-меднопорфирового типа в регионе, открытое в постсоветский период. В геологическом строении рудного поля принимают участие осадочные терригенные отложения нижне- и верхнемелового возраста, прорванные верхнемеловыми интрузиями и дайками диорит-гранодиоритового состава. Все эти образования перекрыты четвертичными рыхлыми образованиями преимущественно аллювиального, озерно-аллювиального и пролювиального генезисов (рис. 1). На площади месторождения развиты верхнемеловые магматические породы, относимые к нижне-амурской интрузивной серии. Выделены три позднемеловых интрузивных комплекса: На территории Центрального участка месторождения наиболее распространены метасоматиты, генетически связанные с интрузивными породами первой и третьей фаз. Они представлены калиевыми (биотит-магнетитовыми и содержащими вторичный калиевый полевой шпат), хлорит-серицитовыми, кварцевыми, кварц-серицитовыми (филлизиты) и карбонат-эпидот-хлоритовыми (пропилиты) разностями.  Основные рудные минералы ― пирит и халькопирит, реже встречаются галенит, сфалерит, борнит и халькозин. Они наблюдаются в виде тонко-дисперсной рассеянной вкрапленности преимущественно в калиевых и хлорит-серицитовых метасоматитах, образуют скопления и гнезда в местах замещения темно-цветных силикатов, а также формируют сульфидные и кварц-сульфидные прожилки.