Рудовмещающая меланжевая толща в восточном экзоконтакте Адуйского массива протягивается в субмеридиональном направлении на 25 км и частично совмещается с зоной Сусанского глубинного разлома, долгоживущего и неоднократно подновленного, что в рудовмещающей толще проявляется через образование серии субмеридиональных разрывов, к которым приурочены бериллиевые метасоматические зоны слюдитов и кварц-плагиоклазовые жилы, а также дайки диоритовых порфиритов. На наиболее крупном Малышевском (Мариинском) месторождении[1] выделяются три тектонических разлома, контролирующих размещение изумрудоносных слюдитов, окружённых тальковыми сланцами (рис. 5).  Дайки диоритов  в зонах разломов, очевидно, играли экранирующую роль при разгрузке рудоносных флюидов, поднимающихся от погребенных гранитов Адуйского массива. Кварц-плагиоклазовые жилы с бериллом залегают в различных породах зоны меланжа, преимущественно в жестких компетентных породах: диоритах, амфиболитах, кварцитах. Изумруд в кварц-плагиоклазовых
жилах не встречается. Кварц-плагиоклазовые жилы на месторождении в балансе бериллиевых руд занимают около 10 % (Золотухин, 1996). Размеры жил: протяженность 30-50 м, мощность 0,2-3,5 м. Жилы сложены плагиоклазом, кварцем, флогопитом, мусковитом, маргаритом, флюоритом, бериллом, в том числе крупнокристаллическим. Кроме берилла в них встречаются фенакит и хризоберилл (александрит). Характерны апатит, турмалин, молибденит, шеелит. Содержание ВеО колеблется от десятых долей до целых процентов. Для кварц-плагиоклазовых жил, особенно пологозалегающих, характерно зональное строение (от центра к периферии): Зоны маргарита и флогопита присутствуют в жилах, залегающих в гипербазитах. В жилах среди диоритов внешняя зона сложена плагиоклазом. С бериллом в кварц-плагиоклазовых жилах связано 95 % бериллия, остальное его количество изоморфно рассеяно в маргарите (3,5 %) и флогопите (1 %).  Тела слюдитов апогипербазитовых (флогопитовых) и аподиоритовых (биотитовых) имеют сложное строение с раздувами, пережимами, апофизами (рис. 5). Часто тела слюдитов составляют «жильные» свиты, протягивающиеся по простиранию и падению на сотни м. Большинство отдельных тел слюдитов имеют протяженность до 50 м и мощность от десятков см до 8 м. В отличие от кварц-плагиоклазовых жил среди слюдитов преобладают крутопадающие тела. Содержание ВеО в слюдитовых телах низкое – 0,1-0,2 %, и их главная значимость заключается в присутствии изумруда. С бериллиевыми минералами в слюдитах связано только около половины Ве; остальное его количество рассеяно во флогопите и маргарите. Основная масса изумруда и берилла приурочена к флогопитовой зоне. Берилл присутствует и в плагиоклазе ядра, а изумруд изредка в актинолитовой и тальковой зонах. Повышенные количества изумруда встречаются в слюдите в местах выклинивания кварц-плагиоклазовых ядер. Хризоберилл и фенакит особенно характерны на границе слюдитовой и хлоритовой зон. Хризоберилл распространен шире фенакита и изредка встречается во флогопитовой зоне и даже в плагиоклазовом ядре. Хризоберилл дает срастания с фенакитом. Общая последовательность нахождения минералов Ве в зональных телах слюдитов от ядра к периферии: берилл-изумруд-хризоберилл-фенакит. Кроме этих минералов в рудных телах встречаются бавенит и бромеллит.