Медно-порфировое месторождение Ночное [1] расположено в юго-восточной части Центрального Сихотэ-Алиня. В геологическом строении рудного поля принимают участие нижнемеловые песчаники, алевролиты, алевроаргилиты и реже гравелиты (Гаврилов, Мамаев, 1988). Породы смяты в крутые линейные складки северо-восточного простирания и прорваны штоком Ночной (1,8 км2) гранит порфиров. Шток и вмещающие его породы прорваны много численными дайками диоритовых порфиритов, гранит-порфиров, микродиоритов, аплитов и эксплозивных брекчий. Дайки имеют небольшую (до 2 м) мощность и прослеживаются по простиранию на несколько десятков метров. Шток Ночной концентрически зонален. Центральная его часть, или структурное ядро, диаметром до 700 м, сложена крупнопорфировыми гранит-порфирами. Среди полнокристаллической аллотрио-морфнозернистой или гранофировой основной массы породы хорошо видны крупные (до 5 мм) полуокруглые порфировые выделения дымчато-серого кварца и желтовато-белого призматического плагиоклаза. Количество их меняется от 20 до 50 % объема породы. К периферии интрузива количество и размеры порфировых выделений полевых шпатов и особенно кварца заметно уменьшаются, а основная масса породы становится тонкозернистой, порой гипокристаллической. Внешняя часть интрузива сложена риолитами с очень тонкозернистой основной массой (Гаврилов, Мамаев, 1988). На площади месторождения Ночное проявлены гидротермально измененные породы (метасоматиты) нескольких типов, различающихся по минеральному составу, геохимическим особенностям, положению и отношению к оруденению (Гаврилов, Мамаев, 1988). Метасоматиты грейзенового типа распространены преимущественно в центральной и южной частях штока гранит порфиров, редко выходя в его эндоконтактовую зону. Наиболее высокотемпературная фация этих метасоматитов представлена кварц-мусковитовыми, иногда с сидерофиллитом, грейзенами, вмещающим достаточно многочисленные кварцево-слюдистые с флюоритом, касситеритом и молибденитом маломощные жилы и прожилки. Это массивные светло-серые, светлые грязно-зеленовато-серые, белесые мелкокристаллические породы с достаточно отчетливо диагностируемыми слюдами. Последние часто развиты в зальбандах кварцевых прожилков. Под микроскопом устанавливается, что порода состоит из равномерно распределенных чешуек мусковита (иногда сидерофиллита) и зернистого метасоматического кварца. Структура породы - лепидогранобластовая. Мусковит мелкочешуйчатый, чистый. Сидерофиллит по морфологии выделений не отличается от мусковита, но имеет светло-зеленую окраску. Зерна кварца обычно мутные, благодаря большому количеству газово-жидких и минеральных включений, часто подчеркивающих поверхности роста. При замещении первичных порфировых выделений кварца гранит-порфиров образуются микрогнезда метасоматического кварца паркетной текстуры. Участки грейзенизации окружены полями кварц-серицитовых метасоматитов (филлизитов), протягивающихся широкой полосой субширотного направления через центральную часть штока Ночной. В них сохраняется макроструктура исходной породы. Под микроскопом устанавливается много микрочешуйчатого серицита и гранобластового кварца. Микрочешуйчатый серицит обычно развивается по выделениям первичных плагиоклазов и калиевых полевых шпатов, иногда замещая их нацело, часто вместе с кварцем. Вокруг зерен первичного кварца в процессе метасоматоза образуются довольно толстые оторочки гранобластового кварца. Мелкокристаллический матрикс гранит-порфиров превращен в лепидогранобластовый кварц-серицитовый агрегат. Во вмещающих шток терригенных породах и частично в эндоконтакте гранит-порфиров развиты метасоматиты биотит сидерофиллитового состава. Зоны их развития образуют полукольцо вокруг штока гранит-порфиров, замыкающееся у западного экзоконтакта. Вполне вероятно его замыкание и в этой части, за пределами изученной территории. Наиболее интенсивно биотит-сидерофиллитовые метасоматиты проявлены в двух субширотных структурах (северной и южной), контролируемых серией субширотных разрывных нарушений и маломощных даек граносиенит-порфирового и сиенит-порфирового состава. В южной рудоносной структуре биотит-сидерофиллитовые метасоматиты, формируясь по гранитпорфирам, включают две фациальные разновидности: внутреннюю сидерофиллит-биотитовую (с серицитом) и внешнюю биотит-серицит-хлоритовую. Сидерофиллит-биотитовые метасоматиты по гранит-порфирам представляют собой зеленовато-серую породу с сетчатым прожилкованием различной интенсивности. В шлифах устанавливается, что по всей массе породы развиты микрочешуйчатые биотит и серицит. При этом серицит распространен достаточно равномерно в породе, тогда как агрегаты микрочешуйчатого биотита образуют пятнистые скопления. Вкрапленники полевого шпата гранит-порфиров почти нацело пелитизированы и серицитизированы. Порода рассечена микропросечками, микропрожилками и тонкими прожилками кварц-биотитового или кварц-сидерофиллитового состава. Биотит в прожилках тонкочешуйчатый, желтый и светло-бурый, а сидерофиллит слабо-зеленоватый. Он выполняет интерстиции между зернами кварца и тяготеет к
зальбандам прожилков. Биотит-серицит-хлоритовые метасоматиты, формирующиеся по гранит-порфирам, визуально отличаются от сидерофиллит-биотитовых более светлым цветом. При микроскопическом изучении установлено, что по основной массе породы развит обильный микрочешуйчатый серицит и мелкие агрегаты биотита, замещенного хлоритом, а порфировые выделения плагиоклаза нацело замещены микрочешуйчатым серицит-хлоритовым агрегатом. Встречаются прожилки и гнезда эпидота, отдельные зерна актинолита и довольно обычны нитевидные кварцевые, кварц-серицитовые и кварц-серицит-хлоритовые прожилки. Микрочешуйчатый серицит и грязнозеленый хлорит в виде розеточных агрегатов тяготеют к задьбандам прожилков. Биотит-сидерофиллитовые метасоматиты, формирующиеся в южной рудоносной структуре по терригенным породам, включают краевую биотит-серицитовую и центральную биотит-сидерофиллитовую фации. В зоне биотит-серицитовых изменений породы интенсивно серицитизированы, иногда с почти полным преобразованием исходного материала в кварц-серицитовый метасоматит с пятнистыми и гнездообразными выделениями биотита. В центральной части метасоматической колонки порода представлена пятнистыми биотит (сидерофиллит)-кварцевыми метасоматитами, содержащими рудные минералы. Порода содержит примерно равное количество новообразованного кварца и микрочешуйчатого биотита (сидерофиллита). Биотит встречается в виде просечек, гнезд, заполнения интерстиций между зернами кварца, а также в составе биотит-кварцевых прожилков с каймой мелкочешуйчатого биотита. Биотит и сидерофиллит по характеру выделений не различаются. Новообразованный кварц встречается либо в виде гнезд и пятен мозаичной структуры, либо в виде маломощных прожилков с серицитовой каймой толщиной до 5 мм. В северной рудоносной структуре состав биотит-сидерофиллитовых метасоматитов мало отличается от такового в южной структуре, кроме того, что здесь в средней части колонки, формирующейся по терригенным породам, биотит-серицитовых изменений нет. Вокруг зон биотит-сидерофилитовых и частично филлизитовых изменений развиты широкие поля полевошпат-эпидот-серицит хлоритовых метасоматитов (пропилитов). Они представляют собой хлоритизированные и серицитизированные биотитовые роговики с кварц-полевошпатовыми и нитевидными кварцевыми прожилками, а также гнездообразными и пятнистыми выделениями карбоната и эпидота. Вдоль зальбандов кварц-полевошпатовых прожилков иногда отмечается микрочешуйчатый биотит в виде каймы мощностью 1-2 мм, постепенно сменяющейся в сторону от прожилка серицитом. Прожилки кварца сопровождаются тонкой (1-2 мм) каймой серицита. Местами в породе отмечается пятнистое окварцевание. Вокруг зерен новообразованного кварца обычна кайма микрочешуйчатого серицита. По преобладающему минеральному составу среди пропилитов выделяются полевошпат-серицит-хлоритовая, карбонат-серицит-хлоритовая и эпидот-хлорит-кварцевая фации. Локально на месторождении проявлены кварц-каолинит-гидрослюдистые метасоматиты, относимые нами к типу аргиллизитов. Они развиваются главным образом по дайкам риолитов в восточной части площади. Гломеропорфировые скопления плагиоклаза риолитов замещаются гидросерицитом и каолинитом. Основная масса породы также интенсивно каолинизирована. В ней иногда отмечаются мелкие пластинки гидромусковита. Основную роль на месторождении играют четыре типа метасоматитов: грейзеновые, филлизитовые, биотит-сидерофиллитовые (калий-силикатные изменения) и пропилитовые. Они распределены в виде зон, последовательно сменяющих друг друга от некоего центра зональности, приуроченного к южной половине штока гранит-порфиров. В центре зональных ореолов находятся грейзены, окруженные зоной филлизитовых изменений, далее к периферии они сменяются калий-силикатными изменениями (биотититами). Внешнюю часть метасоматитов слагают пропилиты. Метасоматическая зональность совпадает с рудной зональностью. В центре в связи с грейзенами и филлизитами проявлена молибденовая, вольфрамовая, флюоритовая и оловянная минерализация. В промежуточной зоне развито медное оруденение, ассоциирующее с биотит-сидерофиллитовыми метасоматитами. Внешний пропилитовый ореол является практически безрудным, за исключением частей, непосредственно примыкающих к зоне биотититов. Приуроченность различного оруденения к разным типам метасоматитов проявляется также в геохимических характеристиках последних. Различия отмечаются не только в статистических параметрах распределения отдельных рудных элементов, но и в их геохимических ассоциациях, свидетельством чего могут быть коэффициенты парных корреляций между содержаниями рудных элементов. Грейзены и филлизиты, обладая в целом литофильным профилем оруденения, характеризуются значимыми положительными коэффициентами корреляции (R>+0,5) меди с молибденом и цинком, цинка с молибденом (филлизиты), серебра с оловом и свинцом (грейзены). Для биотит-сидерофиллитовых метасоматитов и пропилитов с сидерофильным профилем оруденения
характерны значимые положительные коэффициенты корреляции цинка с молибденом, свинца с серебром и оловом, олова с серебром (биотититы) и цинка с молибденом (пропилиты). Рудные образования месторождения локализуются в контурах зон метасоматитов. При этом молибденитовая с вольфрамитом, касситеритом и флюоритом минерализация приурочена к грейзенам
и филлизитам, а медная - к зоне биотит-сидерофиллитовых изменений. Вместе с тем в метасоматитах нет прямой зависимости между интенсивностью метасоматических изменений и содержанием рудных компонентов. Участки распространения сульфидной минерализации представляют собой рудный штокверк, имеющий в плане форму плавно изогнутой «пластины», конформной ядру штока Ночной и окаймляющей его с юга и с севера. Рудный штокверк представляет собой довольно густую сеть тонких различно ориентированных и сложно пересекающихся сульфидных или кварц-сульфидных прожилков, сопровождающихся мелкогнездовой и тонкой рассеянной вкрапленностью сульфидов меди, молибдена и вольфрамита. Галенит, сфалерит и касситерит встречаются спорадически. В рудах месторождения установлено 19 рудных минералов (табл. 7.5). Халькопирит и борнит встречаются, как правило, вместе в виде пылевидной вкрапленности, гнездообразных скоплений и тонких (не более 1 см) сложно ветвящихся, не выдержанных по простиранию прожилков. В борните часты характерные решетчатые структуры распада твердого раствора халькопирита. В халькопирите и борните в ряде случаев присутствует станноидит (?) в виде продуктов распада твердых растворов. В этой же минеральной ассоциации встречается сфалерит. Обращает на себя внимание присутствие в некоторых случаях в составе борнита изоморфных примесей серебра до 0,2 %, а в составе халькопирита индия до 0,1 %. Ковеллин и халькозин развиваются, как правило, по борниту и реже по халькопириту. В отдельных случаях встречаются мономинеральные микропрожилки ковеллина. Молибденит в виде единичных чешуек и редких гнездообразных скоплений наблюдался в центральной части штока гранит-порфиров, в зоне грейзеновых и филлизитовых изменений в кварцевых прожилках или в виде тонкорассеянной вкрапленности в породе. С ним ассоциируют вольфрамит и флюорит, а также касситерит, который вместе с тем распространен более широко и встречается еще и в экзоконтактовой зоне штока. Медные руды северной и южной рудоносных структур несколько различаются между собой по минеральному составу. Если в южной постоянно присутствуют халькопирит, ковеллин и борнит, при заметном преобладании последнего, то в северной структуре большую роль играет халькопирит. Здесь часто встречаются также арсенопирит, пирротин и марказит в пирит марказитовом агрегате, развивающемся по пирротину, а также самородная медь. Меди в рудах от десятых долей процента до нескольких процентов, в среднем для полных конкретных сечений не более 0,6 %. Расчет статистических параметров показал, что в рудных пробах с содержанием меди более 0,1 % она имеет значимую положительную корреляцию (R=+0,37) только с серебром. Это хорошо согласуется с результатами расчета коэффициентов парных корреляций в биотититах, где коэффициент корреляции меди с серебром составляет +0,36. Значимая корреляция этих двух элементов объясняется вхождением серебра как изоморфной примеси в состав борнита. Для оценки возраста оруденения и ассоциирующих с ним магматических пород, а также выявления возможных источников рудообразующих флюидов выполнялся изотопный анализ (Rb-Sr метод) по сериям проб, характеризущих меденосные биотитовые метасоматиты и гранит-порфиры штока Ночной, а также гранодиориты Бюленейского массива. Необходимо отметить, что нам не удалось определить возраст гранит-порфиров штока аналитическим путем вследствие широко проявленных их метасоматических изменений. Контроль по шлифам и химическим анализам показал, что все породы штока в той или иной мере затронуты данными процессами, особенно это касается входящих в их состав полевых шпатов и плагиоклазов – основных концентраторов стронция. Иными словами, первично-магматическая геохимическая система нарушена наложенными процессами, вследствие чего полученные аналитические данные с большим основанием следует относить к кварц-серицитовым метасоматитам по гранит-порфирам, а не к самим гранит-порфирам. Однако, используя известную методику (Brass, 1975), на основании этих данных мы определили расчетным путем модельный возраст формирования гранит-порфиров штока Ночной как 75 млн лет. Rb-Sr возраст биотитовых метасоматитов составил 69±1 млн лет при начальном отношении изотопов стронция 0,71036. Кварц-серицитовые метасоматиты по гранит-порфирам на графике в изохронных координатах более разбросаны относительно линии регрессии, чем биотитовые метасоматиты. Это следствие нарушения изотопной системы с преимущественным выносом стронция гидротермальными растворами. Вместе с тем часть кварц-серицитовых метасоматитов по гранит-порфирам удовлетворительно укладывается на ту же изохрону, что свидетельствует об одновременном формировании зонально распределенных метасоматитов месторождения Ночное. Обращает на себя внимание близость модельного возраста гранит-порфиров штока Ночной (модельный возраст 75 млн лет), монцонитоидов и гранодиоритов Бюленейского массива (74±4 млн лет, ISro = 0,70457+0,00019) и метасоматитов месторождения Ночное (биотит-сидерофиллитовые метасоматиты – 69±1 млн лет, ISro = 0,71036+0,00021; кварц-серицитовые метасоматиты – 66±1 млн лет, ISro = 0,71073+0,00012). Это может рассматриваться как свидетельство генетического родства указанных образований, являющихся, вероятно, производными единой магматогенно-рудной системы. В узких (до 15 м) линейных зонах гипергенеза, ограниченных пострудными нарушениями, широко развиты тонкие примазки и прожилки малахита и азурита. Благодаря яркой окраске указанных минералов они хорошо выявляются при геологических исследованиях, в то время как оруденелые метасоматиты, концентрирующие главный объем руды, обычно невыразительны, и поэтому им уделяется мало внимания. --Boris 10:14, 6 мая 2016 (VLAT) С.М. Родионов Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 