Месторождение Верхнее[1] находится в самых верхах продуктивной толщи, в 700-800 м выше по разрезу над месторождением Спутник (рис. 50). Оно состоит из трех рудных тел, приуроченных к приподошвенным частям двух сближенных и слегка изогнутых межпластовых
интрузивов измененных габбро-перидотитов мощностью от 20 до 130 м и протяженностью от 600 до 200 м, прослеженных в глубину более чем на 1700- 1800 м. Никеленосные интрузивы и рудные тела залегают согласно напластованию вмещающих туфогенно-осадочных пород, имеют юго-восточное простирание и падение на юго-запад под углом в среднем около 40°. В верхнем интрузиве разведаны две пластообразные залежи рядовых вкрапленных руд в измененных перидотитах - Западная и Восточная. К нижнему наиболее протяженному интрузиву приурочено так называемое Основное рудное тело, также сложенное преимущественно вкрапленными рудами в оталькованных серпентинитах. Протяженность рудных тел по простиранию: Основного - 200 м, Западного - 1000 м, Восточного - 400-600 м. Мощность их невыдержанная и колеблется от 0,8 до 60 м (в раздувах). По падению в глубину Основное рудное тело полностью не оконтурено и продолжается даже глубже уровня его пересечения Кольской сверхглубокой скважины - абс . отметки - 1315- 1325 м. В составе всех рудных тел преобладают рядовые вкрапленные руды в оталькованных серпентинитах и лишь около 2% занимают богатые вкрапленные, брекчиевидные и сплошные сульфидные руды. Минеральный состав их
аналогичен таковому других месторождений рудного поля.