Месторождение Весеннее[1] расположено в 600 м к юго-западу от Тулукуевского месторождения и в 500 м к северо-западу от Новогоднего. Площадь его составляет около 1,5 кв.км и охватывает левый борт пади Тулукуй (рис.63). Особенности геологического строения месторождения обусловлены его положением в узле пересечения тектонических нарушений меридионального простирания, развитых в лежачем боку Меридионального разлома, с системой разрывов северо-западного простирания, развитых параллельно Тулукуевской зоне разломов. Участок Весеннего месторождения расположен в области пересечения тектонических нарушений меридионального и северо-западного простираний. Основные нарушения пересекают всю толщу вмещающих пород и при этом они более интенсивно проявлены в низах разреза над центральной частью выступа пород фундамента. Площадь Весеннего месторождения с запада ограничена основным швом Меридионального разлома, представленного, по данным бурения, зоной интенсивно дробленных, брекчированных, развальцованных и гидротермально измененных пород. Западный - висячий бок разлома является относительно опущенным, амплитуда сбросовых перемещений составляет не менее 200 м, достигая на отдельных участках 400 и более метров. По Меридиональному разлому фельзиты приведены в соприкосновение со сферолитовыми липаритами. Урановое оруденение на Весеннем месторождении локализовано в тектонической зоне дробления северо-западного (320-340°) простирания, проявленной вдоль выступа фундамента и прослеженной на 1200 м при мощности от 40 до 90 м. По положению в разрезе осадочно-эффузивного комплекса оруденение развивается, как и на Тулукуевском, Юбилейном и Новогоднем месторождениях, на втором литолого-структурном уровне и приурочено к наиболее тектонически нарушенной нижней части покрова фельзитов и подстилающей его пачке туфогенноосадочных пород. Урановое оруденение в пределах основной рудовмещающей тектонической зоны прослежено на 500 м и в юго-восточном направлении не оконтурено. Ширина развития оруденения соответствует мощности тектонической зоны и составляет 40-90 м. По вертикали оруденение развивается в интервале глубин 10-170 м от дневной поверхности. Наиболее благоприятной для рудоотложения явилась нижняя часть покрова фельзитов вместе с эксплозивными брекчиями и туфами фельзитов (70-150 м от поверхности). В этом интервале сосредоточено около 70% запасов урана Весеннего месторождения. Оруденение концентрируется в виде серии сближенных субпараллельных кулисообразно расположенных рудных тел жилообразной формы. Рудные тела приурочены либо к основным тектоническим швам, либо к оперяющим и даигональным трещинам более высокого порядка в блоках между ними. При этом к системам мелких оперяющих нарушений приурочены наиболее мощные рудные тела с высокими содержаниями урана. Размеры отдельных рудных тел по простиранию колеблются от 100 до 300 м, по падению - от 25-40 м до 100-130 м, мощность изменяется от первых десятков сантиметров до 7,0 м, составляя в среднем 2-3 м. Максимальные мощности рудных залежей отмечаются вблизи основания покрова фельзитов - в туфах и лавовых брекчиях. По падению и восстанию за пределами благоприятных для развития оруденения комплексов пород рудные тела постепенно выклиниваются. В целом распределение рудных тел в основной рудоносной зоне неравномерное. За ее пределами скважинами установлено несколько небольших линзообразных рудных тел с убогим оруденением. Руды, локализованные в основной зоне, характеризуются весьма неравномерным содержанием урана, которое изменяется от 0,03-0,04% до 1,119%. При этом по ряду пересечений выделяются участки рудных тел мощностью в несколько десятков сантиметров, по которым содержание урана достигает 2-3%. Среднее содержание урана в рудах месторождения составляет 0,1%.