Мечниковское месторождение находится в структуре Главного Уральского разлома и приурочено к контакту серпентинитов с вулканическими породами (рис. 4). В строении месторождения принимают участие вытянутые в CСВ-ЮЮЗ направлении тела (пластины) серпентинитов, карбонатизированных серпентинитов, лиственитов и березитов, диабазов, плагиоклазовых базальтов, вулканомиктовых обломочных пород, а также дайка мелкозернистых гранитов. Учитывая принадлежность вулканогенно-осадочных пород ирендыкской и карамалыташской свит к островодужным комплексам [Серавкин, 1986; Зайков, 2006; Косарев и др., 2005, 2006], ультрамафитов – к офиолитовой ассоциации и представления о формировании структуры Главного Уральского разлома в результате позднепалеозойской коллизии структур различного геодинамического происхождения [Пучков, 2000; Puchkov, 2017], предполагается, что контакт между вулканогенно-осадочными толщами и ультрамафитами тектонический. Простирание контакта север-северо-восточное 15–25°, падение юго-восточное под углом 75–85°. Тектоническая пластина I образована серпентинитами и образованными по ним метасоматитами. Серпентиниты слагают крупное тело длиной более 1 км и шириной до 200 м в восточной части месторождения (см. рис. 4). Внутри тел серпентинитов отмечаются линзы карбонатизированных серпентинитов и лиственитов. На расстоянии от 50 м (в северной части месторождения) до 150 м (в южной) от контакта с вулканогенной толщей выделяется зона интенсивно карбонатизированных серпентинитов, среди которых отмечаются линзы серпентинитов, лиственитов и карбонат-тальковых пород (см. рис. 4). Параллельно поверхности контакта вулканогенной толщи и ультрамафитов выделяется серия кулисно расположенных линзовидных тел лиственитов мощностью от 1.5 до 10 м [Бородаевский, 1948], а также тальк-карбонатных и карбонат-тальковых пород (см. рис. 4). Тела последних приурочены к контактам серпентинитов и карбонатизированных серпентинитов, карбонатизированных серпентинитов и лиственитов либо карбонатизированных серпентинитов и вулканогенной толщи (см. рис. 4). Тальк-карбонатные и карбонат-тальковые метасоматиты состоят из магнезита (реже доломита) и талька в различных пропорциях и характеризуются массивной или полосчатой текстурами. Породы рассечены кварцевыми и карбонатными прожилками мощностью до 5 мм, кварц также образует мелкозернистые агрегаты вокруг кристаллов
карбонатов. Изредка в породах обнаруживаются хлорит и реликты хромита. Рудные минералы представлены пиритом и арсенопиритом. Пирит помимо кубических кристаллов размером до 0.5 мм образует также пылевидную вкрапленность. Арсенопирит наблюдается в виде отдельных кристаллов до 0.5 мм по удлинению. На западе ультрамафитовая пластина контактирует с вулканогенной толщей (тектонической пластиной II), которая состоит из пород ирендыкской и карамалыташской свит (по материалам Миасской ГРП) (см. рис. 4). В нижней части пластины (непосредственно на контакте с ультрамафитами) залегают тела базальтоидов, вероятно метадолеритов, первичная структура которых практически не сохранилась. В основной массе породы, замещенной хлоритом, эпидотом, актинолитом и карбонатом, присутствуют реликты лейст плагиоклаза размером до 2 мм и вкрапленников пироксена. Плагиоклаз замещается кварцем, хлоритом, эпидотом, карбонатами, альбитом; пироксен практически полностью замещен актинолитом. Породы рассечены тонкими мономинеральными прожилками кальцита, кварца, эпидота. Верхняя часть толщи вулканитов ирендыкской свиты сложена сильно измененными плагиоклазовыми метабазальтами (см. рис. 4), в которых размер вкрапленников плагиоклаза достигает 1 см в длину. Основная масса пород полностью замещена кварц-актинолит-хлоритовым агрегатом с новообразованными мелкими кристаллами альбита. В основной массе также наблюдаются реликты лейст плагиоклаза размером менее 0.5 мм в длину; плагиоклаз замещается более тонкозернистыми агрегатами, кварца, серицита, актинолита, хлорита, эпидота, карбоната. Породы рассечены тонкими кварцевыми и эпидотовыми прожилками.