Наиболее ярким представителем этих месторождений является Тамватнейское [1] (Очерки..., 1994), расположенное в северо-восточной части Корякского нагорья в междуречье среднего течения рек Великая и Тамватвээм. Оно открыто В.Г. Силкиным и Г.Я. Чирягьевым в 1967 г. На площади месторождения развиты меловые осадочно-вулканогенные и терригенные породы, слагающие Тамватнейский антиклинорий и Великореченский синклинорий, которые сочленяются по Койвэреланской зоне глубинного разлома. В зоне субширотного (60-70°) разлома располагается Тамватнейский массив перидотитов. Оруденение контролируется его северным тектоническим субширотным контактом. Породы, вмещающие рудное тело, представлены граувакками тамватнейской свиты и серпентинизированными перидотитами массива, мощная «чешуя» которых лежит под углом 40-60° на зоне серпентинизации. Рудное тело представляет собой крутопадающую, значительной протяженности минерализованную зону интенсивного дробления выщелоченных кварцитов среди более пластичных пород, подвергнувшихся гидротермальной аргиллизации. Мощность оруденелой зоны меняется от первых сантиметров до трех-четырех десятков метров. Вертикальный размах оруденения не определен. Основным минералом в рудных телах является киноварь, гораздо меньше распространены реальгар, аурипигмент, пирит и марказит, и в небольших количествах присутствует шеелит. Из нерудных минералов широко развиты кварц, халцедон, опал и маршаллит (мелкозернистый агрегат слабосцементированного порошковатого белого кварца). В рудных телах наиболее ярко выражена брекчиевидная структура, когда киноварь в тесной ассоциации с мелкозернистым кварцем «обволакивает» и цементирует обломки брекчированных кварцитов. Кроме того, встречается вкрапленная, прожилково-вкрапленная и прожилковая минерализация. --Boris 12:14, 17 мая 2016 (VLAT) Н.Е. Савва Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 