Вкрапленное Au месторождение Ган-Андреевское[1] приурочено к зоне повышенной трещиноватости, кососекущей изоклинальные складки норий-рэтских отложений Джолакаг-Нерского антиклинория в средней части металлогенической зоны. На месторождении, помимо двух коротких кварц-антимонитовых линз, ранее обнаруженных В.Г. Владимировым, в последние годы Н.Э. Тямисовым выявлены сульфидизированные зоны рассеянной Аu минерализации. Разлистованные кварц-анкерит-серицитовые алевролиты и глинистые сланцы с тонкой вкрапленностью метакристаллов пирита и арсенопирита по внешнему облику идентичны золотоносным джаспероидам месторождения Кючус. Дисперсные вкрапления призматических метакристаллов арсенопирита и кристаллов
пирита содержат высокие концентрации “невидимого” золота.