Месторождение Дражное[1] занимает восточную часть Дора-Пильского рудного поля, расположенного в пределах Тарынского рудного района. Тарынский рудный район имеет близкую к изометричной форму с линейными размерами 40*50 км и включает северную часть Тарынского синклинория и восточную часть Эльгинской зоны пологих дислокаций. Площадь рудного района сложена триасовыми и юрскими породами верхоянского терригенного комплекса: слабо метаморфизованными алевролитами, песчаниками, аргиллитами. В генетическом отношении это глинисто-песчаные прибрежно-морские дельтовые и шельфовые отложения, с запада на восток фациально замещающиеся мелкозернистыми относительно глубоководными лагунными отложениями. Рудный район включает Мало-Тарынское (на западе) и Дора-Пильское (на востоке) рудные поля золото-кварцевой формации, разделенные осевой зоной Тарынского синклинория. Кроме золото-кварцевых объектов в пределах рудно-рассыпного узла известны две крупные россыми золота (рр. Б.Тарын и М.Тарын) суммарно давшие при отработке свыше 100 г золота. Комплексный характер минерализации выражен в рудопроявлениях серебро-полиметаллической жильной формации и антимонитового минерального типа золото-мышьяковисто-сульфидной формации, известных на площади района. Главная рудоносная структура месторождения прослежена скважинами в северо-западном направлении в долине р. Б.Тарын под чехлом техногенных отложений. В пяти разведочных профилях вскрыты пологие золотоносные залежи простой конфигурации. Предварительно выделено 25 золотоносных залежей, сконцентрированных в полосе шириной 200-250 м при протяженности 1,5 км. Вертикальный размах оруденения превышает 200 м. Наиболее богатые и крупные залежи 1 и 2 оконтурены по двум профилям. Пологие рудные тела (рис.77) сконцентрированы в ядерных частях приразломных антиклиналей, и представляют собой этажно-расположенные зоны вкрапленно-прожилковой минерализации с мощностями до 30 м при относительно равномерном распределении золотоой минерализации. Изменение морфологии рудных тел по падению и по простиранию подчинено ундуляциям шарниров складок, а также углам наклонов крыльев антиклиналей. Наибольшая мощность и протяженность зон прожилкования наблюдается в восточных крыльях антиклиналей, тогда как в западных, сорванных по взбросам крыльях, мощность уменьшается. Вкрапленно-прожилковые зоны представлены кварцевыми, серицит-кварцевыми, анкерит-серицит-кварцевыми и хлорит-кварцевыми прожилками с незначительным количеством сульфидов (преимущественно пирита). В составе залежей выделены богатые интервалы с содержаниеями золота от 5,85 до 40,2 г/т на мощность от 3-х до 30 м. Эти интервалы приурочены к крутопадающим минерализованным зонам дробления и представляют собой рудные столбы "вторичного обогащения" (сформированы за счет тектонического истирания рудных прожилков и выноса части нерудного вещества в зоны гипергенеза). Видимое (> 0,1 мм) золото приурочено к участкам сгущения сульфидной минерализации. При этом золото пространственно сопряжено с ранними сульфидами (арсенопирит, пирит). Крупность золота варьирует в широких пределах от микронных выделений до 10-12 мм. Состав самородного золота достаточно устойчив. Основным примесным элементом является серебро. Пробность варьирует в пределах 848-976.