Месторождение Железный Кряж[1] приурочено к кембрийским кварцитам и кварц-серицитовым сланцам с прослоями доломитовых известняков, прорванным среднепалеозойскими гранитоидами. В экзоконтакте породы превращены в пироксен-полевошпатовые роговики, магнезиальные и известковые скарны. В зоне роговиков и скарнов параллельно контакту с гранитами и согласно с вмещающими породами располагаются магнетитовые рудные тела, образующие 10 участков в полосе 9 км. Суммарная площадь железных руд на поверхности равна 132 тыс. м2, из них 100 тыс. м2 приходится на 4 наиболее крупных участка - Главный, Рудничный, Широкий Лог и Падь Прямая. Участок Главный является самым крупным. Состоит он из 15 сближенных линзообразных рудных тел, падающих под углами 45-85°. Наибольшее из них простирается на 1100 м, длины остальных колеблются от 100 до 800 м при мощности 10-40 м, в раздувах до 80 м. На флангах с глубиной мощность уменьшается, в центре на глубине 250-300 м признаков выклинивания не наблюдается. Руды месторождения сплошные и вкрапленные. Сплошные руды составляют около 60% запасов. Главным минералом является магнетит, до 9% присутствует пирит, пирротин, диопсид, отмечаются также флогопит, серпентин, форстерит, шпинель, эпидот, гранат, кварц, апатит, актинолит, халькопирит и очень редко - висмутин, сфалерит, галенит и арсенопирит. На участках Рудничном и Широкого Лога в отдельных рудных телах присутствует акцессорный людвигит.