Колчеданное, точнее халькопирит-пирротиновое, месторовдение Кизил-Дере[1] расположено 
в Хнов-Борчинском рудном районе Сланцевого Дагестана. В геологическом отношении Хнов-Борчинский район представляет собой непо­средственное продолжение северной части Белокано-Шекинской металлогенической 
зоны и входит в состав Тфанского антиклинория. В Дагестане его выделяют под названием Шахнабад-Мазинский антиклинорий. Зона Главного Кавказского надвига здесь представлена Хновским и Ахтычайским разломами, имеющими северо-запад­ное, общекавказское простирание. Юго-западнее этих тектонических нарушений выделяется зона сильно сжатых, часто опрокинутых на юг складок, сложенных глинистыми сланцами, алевролитами и песчаниками нижне-среднеюрских отложений. В целом анализ распределения рудопроявлений на площади Хнов-Борчинского района показывает, что относительное значение полиметаллического оруденения возрастает с юго-запада на северо-восток, от более молодых к более древним свитам, тогда как роль пирротина в оруденении усиливается с северо-востока на юго-запад, т.е. от более древних отложений к более молодым. Такую трансформацию в составе рудной минерализации О.А.Осетров [1978] связывает с тем, что в отличие от всех других рудовмещающих отложений ялахкамская свита "..со­держит более значительные количества углефицированного вещества (1-3%) и частые линзовидные прослои сланцев с обильным конкреционным и вкрапленным диагенетическим пиритом (3-5%), что создает резко восстановительную обстановку, благоприятную для гидротермального сульфидоотложения, следствием чего являет­ся высокая "пирротиновость" руд" [Осетров, 1978, с. 62]. Месторождение Кизил-Дере представлено двумя линзообразными залежами (рис.9). Они пространственно разобщены и залегают на левом (Левобережная залежь) и правом (Правобережная залежь) берегах р. Кизил-Дере. Залежи представляют со­бой линзовидные тела, в которых массивные пиритовые и халькопирит-пирротиновые скопления чередуются с брекчиевыми и прожилково-сетчатыми скоплениями халькопирит-пирротин-кварцевого состава. Характерно, что прожилково-сетчатые кварц-сульфидные зоны как бы окружают массивные рудные образования. Обе зале­жи имеют одинаковое северо-западное простирание (285-290°), в основном кру­тое юго-восточное падение (70-80°). Отмечается выполаживание и увеличение мощности руд в отдельных интервалах, а местами наблюдается изменение направ­ления падения на обратное. Характерной особенностью рудных тел является пре­вышение их размеров по падению (более 800 м) над размерами по простиранию (350-400 м). Как отмечают М.М.Курбанов, А.А.Гармаш и др. [1980], естествен­ное выклинивание рудных тел по простиранию связано со смещением разрывных нарушений при изменении простирания - субширотного на генеральное, северо-за­падное. Они предполагают также наличие поперечного дизъюнктива на левом бе­регу р.Кизил-Дере. О его существовании подозревали и другие исследователи [Жабин, Рябова, 1971; Черненко и др., 1975]. Внутреннее строение Правобережного рудного тела (см. рис.9) определяется распространением в нем массивных, прожилково-сетчатых и брекчиевых руд, преимущественно медно-пирротиновых. Массивные руды слагают центральную часть руд­ной линзы. Прожилково-сетчатые руды приурочены как к висячему, так и к лежа­чему боку залежи, но встречаются и во внутренней ее части, где приурочены к зоне окварцованных глинистых сланцев. Брекчиевые руды развиты в основном по границе массивных руд с прожилково-сетчатыми, являясь переходными между ними, или образуются вблизи контакта массивных руд с вмещающими породами за счет появления в первых остроугольных обломков вмещающих пород. Контакты массив­ной рудной линзы с вмещающими породами четкие, часто осложнены тектонически­ми срывами, проходящими или непосредственно по контакту, или вблизи него. Слоистость и сланцеватость пород местами почти согласна контакту, но местами притыкается к нему под различными, иногда крутыми углами. Левобережное рудное тело (см. рис.9) также сложено массивными, брекчиевыми и прожилково-сетчатыми рудами. В строении массивных руд здесь наблюдаются некоторые отличия: отсутствуют массивные сфалерит-пиритовые руды, составляю­щие характерную черту Правобережной залежи. Согласно представлениям Ю.П.Андреева и др. [1973], массивные и брекчиевые руды по минеральному составу подраз­деляют на пиритовые, пирит-пирротиновые, пирротиновые, халькопирит-пирротиновые и сфалерит-пиритовые. Прожилково-сетчатые руды имеют непостоянный ми­неральный состав, определяющийся количественными соотношениями слагающих их прожилков, среди которых выделяются кварцевые, кварц-карбонатные, кварц-пи­ритовые, кварц-халькопиритовые, халькопирит-пирит-пирротиновые, кварц-пирротиновые, халькопирит-сидерит-кварцевые, халькопиритовые, пирротиновые, пири­товые и сфалерит-галенитовые.