Аu кварцевое месторождение Юр[1] расположено в пределах пологой моноклинали, осложненной небольшими (амплитуда до 100 м) складками, форма которых повторяется рудными телами (рис. 11.27). Оруденение развито на третьем и четвертом уровнях верхнекаменноугольных отложений. Контакты рудных тел характеризуются полосчатыми текстурами, а осевые их части имеют массивное строение. Мощность рудных тел 0,5-5 м. Рудные тела залегают в основании пластов песчаников мощностью 1-20 м. Выделяется несколько зон скалывания долготного простирания. Залегание пород вблизи зон скалывания осложняется сжатыми и изоклинальными складками с многоярусными седловидными жилами, которые расположены согласно с кливажем и осевыми поверхностями ранних складок скалывания (F1). На рис. 11.28 показано рудное тело, положение которого контролируется зоной скалывания. Рудное тело размещается в основании пласта песчаников мощностью от 0,1 до 1,3 м и деформировано в разноамплитудные складки.