Месторождение Салют[1] расположено в структуре поднятия, где среди поля кайнозойских базальтов обнаружены вулканические и субвулканические комплексы позднего мела и купол прорывающего их гранитного массива. Это узел пересечения двух глубинных разломов: Бикинского и Прибрежного. Рудное поле размещено в восточной части клиновидного сводового поднятия, обозначенного выходами позднемеловых пирокластических пород и туффитов кислого состава (приморская и левособолевская свиты), прорванных экструзиями и дайками андезитов, долеритов, андезито-дацитов, риолитов и упомянутым массивом гранитов-граносиенитов (рис.166). Золото-серебряное оруденение концентрируется во флюорит-кварцевых, в меньшей мере кварцевых, адуляр-кварцевых жилах и минерализованных зонах. Рудные тела залегают круто среди средне- и низкотемпературных пропилитов и локально проявленных адуляр-кварцевых и гидрослюдисто-кварцевых метасоматитов. Они представлены морфологически-изменчивыми жилами с четким контактами, переходящими по простиранию и падению в минерализованные зоны сложного строения. На рудном поле известно более 40 рудных жил и зон, группирующихся в мощные (до 300 м) и протяженные (до 2 км) рудоносные зоны. Большая часть рудных тел сосредоточена на Центральном участке. Все они простираются на СЗ, при крутом падении. Текстура жил массивная, брекчиевая, реже полосчатая. Местами жилы сложены обломками хлоритизированных и серицитизированных вмещающих пород, сцементированных кварцем и флюоритом. В кварце и обломках отмечается тонкая вкрапленность пирита, галенита, аргентита. Содержание 
золота в рудных телах крайне неравномерное. Среднее содержание золота 2,28 г/т, серебра 323 г/т; отношение Au:Ag = 1:140. На месторождении выделяются два промышленных типа руд - кварц-золото-серебряный и флюорит-золото-серебряный. Главные минералы руд: золото, электрум, серебро, аргентит, изредка пираргирит, стефанит, полибазит, миаргирит, акантит, пирит. Основные жильные минералы: кварц, флюорит, адуляр, халцедон, кальцит, хлорит, гидрослюда. Проба золота 580-590.