Месторождение Титимухта[1] находится в 9 кс на СЗ от Олимпиадинского месторождения в пределах западного крыла Иннокентьевской синклинали и контролируется флексурообразным перегибом отложений средней подсвиты кординской свиты (рис.1.4). Рудное поле месторождения локализовано в надинтрузивной зоне (провисе кровли) между Коноваловским и Верхне-Енашиминским гранитоидными массивами татарско-аяхтинского комплекса, сложено метаморфизованными сланцами, метасоматитами и роговиками средней подсвиты кординской свиты раннего рифея (рис. 1.38-1.41). Отложения средней подсвиты погружаются в восточном направлении под углами 35-60° под отложения верхней подсвиты. Золотоносная подсвита представлена тремя пачками, вытянутыми в виде полос в ССВ направлении. Нижняя пачка мощностью 360 м, является рудовмещающей, сложена двуслюдяными и биотит-кварцевыми сланцами, метаморфизованными в зеленосланцевой и начальной стадии эпидот-амфиболитовой фациях с наложенными гидротермальными изменениями. Ороговикованные сланцы средней пачки гранат-кварц-хлорит-биотит-серицитового состава сменяют ороговикованные метаалевролиты (роговики) верхней пачки близкого минерального состава, не содержащей гранаты. Структура рудного поля месторождения - блоковая, образованная элементами дорудной и пострудной тектоники. Крутопадающие разломы СЗ (более ранние) и СВ направлений сопровождаются трещинами отрыва, скола и образуют зоны межпластовых и внутрипластовых срывов, которые являются фрагментами дорудной тектоники среди интенсивно дислоцированных пород (рис. 1.38, 1.39). Месторождение Титимухта относится к жильно-прожилковому (макроштокверковому) типу золотокварцевой малосульфидной формации с золото-висмутовыми рудами. Длина зоны - 1200 м, ширина - 450 м, простирание ССВ, угол падения - 70-85° на восток. При общей трубообразной морфологии (на дневной поверхности) рудной зоны, внутреннее ее строение достаточно сложное и представлено скоплением кварцево-рудных жил и прожилков с различной их ориентировкой, мощностью и разной степени их насыщенности. Золотые руды месторождение Титимухта характеризуются рядом специфических особенностей, отличающих их от прочих месторождений Олимпиадинского рудного поля и касающихся минеральных ассоциаций, характера метасоматоза, локализации и форм нахождения золота. Вмещающие породы месторождения представлены слюдисто-кварцевыми гранатсодержащими микросланцами (роговиками) и двуслюдяными гранатсодержащими сланцами переменного состава. Состав руд переменный и характеризуется вариациями в соотношениях содержаний основных породообразующих минералов: кварца, слюд (биотита и мусковита), ppгранат]]ов, хлорита, карбонатов и др.; структурно-текстурными особенностями (размерами зернистости, степенью сланцеватости, полосчатости, насыщенностью прожилками кварца), а также характером и степенью метасоматоза. Рудная минерализация локализована в приконтактовых зонах поздних кварцевых прожилков в участках наибольшего развития процессов гидротермального метасоматоза. Рудное вещество отлагается непосредственно на контакте кварцевых прожилков и измененных пород (в эндо- и экзоконтактах), и приурочено, преимущественно, к интерстициям зерен различных нерудных минералов: кварца, слюд, полевых шпатов, темноцветов и др. Наиболее богатыми по содержанию золота являются приконтактовые зоны кварцевых прожилков и вмещающих пород, подверженные наиболее активному пневматолито-гидротермальному метасоматозу: участки с наложенными процессами грейзенизации (турмалинизации, мусковитизации), серицитизации, графитизации, окварцевания. В интервалах руд с наибольшим проявлением данных процессов содержание золота составляет 75-142 г/т, с меньшим - 30-60 г/т. Основным полезным компонентом руд является самородное золото, образующее главную устойчивую ассоциацию с минералами висмута, в меньшей степени - серебра (висмут самородный, сульфиды, теллуриды висмута и серебра), а также графитом; подчиненная ассоциация с пирротином, редкая - с соединениями Pb, Zn, Mo, Ni, Co.