Месторождение Аркачан[1] представлено серией вкрапленно-прожилковых, реже жильно-прожилковых зон северо-восточного простирания, внутри которых присутствуют богатые золотом  рудные прожилки и жилы. Аркачанское рудное поле приурочено к пересечению зоны субмеридионального Кыгылтасского разлома с системой разрывных нарушений северо-восточного простирания. Последние контролируют положение раннемеловых даек кислого и реже среднего состава, а также проявлений полиметаллической минерализации. На площади месторождения (рис.75) в составе конгломерат-песчаной и песчано-глинистой формации развиты мелко-крупнозернистые песчаники с прослоями алевролитов верхней части солончанской свиты (вторая пачка верхней подсвиты мощностью 300 м), в полном объеме отложений кыгылтасской свиты. Сколовые трещины контролируют положение первой и второй рудных зон. Зоны пространственно сближены и представлены участками прожилкования существенно сульфидного состава, с отчетливо выделяющимися стержневыми карбонат-сульфидными жилами. Количество прожилков от 2 до 15 на 1 м, их мощность 1-2 см. Мощность стержневых жил до 15-20 см. Мощность зоны прожилкования 3-4 м. В пространстве между двумя зонами развита вкрапленная минерализация пирит-арсенопиритового состава. Суммарная видимая мощность двух зон прожилкования, включая ореол вкрапленности, 20-30 м. Максимальное количество сульфидной вкрапленности (до 0,2%) приурочено к горизонту будинированных песчаников и алевролитов мощностью до 5 м. Состав сульфидов в прожилках: арсенопирит, пирит, халькопирит, встречены висмутин, галенит, сфалерит. В северо-восточном направлении мощность существенно сульфидных жил и прожилком уменьшается. В составе прожилковых зон преобладают пиритовые, халькопирит-пиритовые, кварц-сидеритовые и арсенопирит-кварцевые прожилки. По простиранию увеличивается количество сидерита. Мощность прожилковых зон уменьшается до 1-2 м. В сидерите отмечается вкрапленность халькопирита и пирита. Содержание золота в сульфидных жилах и прожилках - первые граммы на тонну. Кварцевые прожилки с арсенопиритом и халькопиритом содержат до 100 г/т Au. Среднее содержание золота - около 5 г/т.