Спекулярит представляет собой пластинчатую разновидность гематита, известную также под названиями «железная слюдка», «железный блеск», «железная роза». Минерал обладает высокой стойкостью к действию щелочей и кислот. В Горном Алтае спекулярит встречается на многих месторождениях и проявлениях, обнаруживая пространственную и парагенетическую связь с различными вулканогенными и интрузивными образованиями. Формирование месторождений происходило в обстановке трансформной континентальной окраины, инициированной плюмтектоникой [1]. Месторождение Рудный Лог[1] находится в пределах северных отрогов хребта Сайлюгем (рис.1) на высоте 2200–2400 м над уровнем моря. Оно приурочено к Аксайской вулканоплутонической структуре, сложенной эффузивными и вулканогенно-осадочными образованиями аксайской свиты и субвулканическими комагматами (трахиандезиты, кварцевые латиты, дациты, риолитоиды). Геофизические данные (гравиметрия, магнитометрия) свидетельствуют о том, что массивы являются выступами кровли крупного интрузива лейкократовых гранитов с ведущей геохимической ролью фтора во флюидах. Последнее обстоятельство подчеркивается широким развитием флюоритовой минерализации как в пределах массивов, так и всей вулканоплутонической структуры, под которой по геофизическим данным залегает основная часть интрузива. Для всего поля структуры характерны также первичные ореолы меди, молибдена, олова. Месторождение Рудный Лог локализуется в пределах кварц-гематитовой зоны в дугообразной разрывной структуре северо-западного простирания, протяженностью 8 км, мощностью до 100 м. Она рассекает кислые образования аксайского вулканоплутонического комплекса (лавы и туфы риолитов, трахириолитов) и отчетливо опоясывает северный контур Аксайского гранитного массива в непосредственной близости от него (100–800 м). Вблизи рудоносной структуры лавы и туфы альбитизированы. Контактовая часть массива представлена эруптивными брекчиями с многочисленными обломками гранитов и эффузивов, сцементированных криптозернистой массой кварца с пылевидным гематитом и флюоритом. Месторождение Рудный Лог тяготеет к юго-восточной оконечности кварц-гематитовой зоны протяженностью 1,7 км при мощности до 100 м. Северо-западный фланг месторождения пережимается, расщепляясь на 2–3 составляющие, юго-восточный — выклинивается на поверхности и, вероятно, погружается на глубину согласно с кровлей гранитного массива. Канавами и буровыми скважинами (до глубины 200 м) вскрыта западная
часть месторождения. Установлена пластообразная морфология рудоносной структуры, характеризующаяся зональным внутренним строением. Во внешних частях она сложена слабоизмененными эффузивами с жилами и прожилками безрудного кварца мощностью от 5 до 70 м. Местами в жильном кварце содержатся обломки вулканогенных пород. Ближе к центральным частям находится зона средне-мелкозернистого кварца с редкой вкрапленностью гематита и маломощными гематитовыми жилами, которая далее к центру постепенно переходит в зону брекчиевых руд — интенсивно катаклазированного кварца, сцементированного
мелкопластинчатым гематитом. Трещины в основном северо-западного простирания, местами сливаются и пересекаются друг с другом, образуя сложную сетку, в которой локализованы жильные тела. В центральной части рудной зоны залегает пластовое тело массивных кварц-спекуляритовых руд, прослеженное на 1,5 км при выдержанной мощности 25–30 м. Рудные тела представлены кулисообразно расположенными линзами, разделенными безрудными кремнистыми или слабооруденелыми интервалами. В большинстве случаев руды сложены массивными и брекчиевыми разностями. В последних обломки эффузивов и кремнистых пород сцементированы чешуйчатым гематитом. Встречаются также полосчатые, гребенчатые и шаровые текстуры. В составе руд месторождения Рудный Лог выделяются следующие ассоциации минералов: гидротермальная жильная, гидротермально-метасоматическая, реликтовая и гипергенная. Гидротермальная жильная ассоциация представлена в основном кварцем и слюдистым гематитом (спекуляритом), редко встречающимися магнетитом, пиритом, рутилом и флюоритом; гидротермально-метасоматическая — минералами измененных эффузивов, вмещающих рудные жилы (кварцем и спекуляритом (главные), карбонатом, каолинитом, серицитом, лейкоксеном и хлоритом); реликтовая — минералами исходных пород, не измененными при гидротермальном метасоматозе эффузивов
(кварц, плагиоклаз, апатит, ильменит, циркон); гипергенная — в основном гётитом и гидрогётитом.