Малиновский рудный узел является составной частью Сихотэ-Алинской аккреционно-складчатой области, примыкая с запада по бассейну р. Малиновка к Центральному Сихотэ-Алинскому разлому. В геологическом строении района и месторождения Кордонного[1]  принимают участие образования
Самаркинской аккреционной призмы [13, 15] юрского возраста (рис. 1), которые как и на месторождениях Восток-2, Лермонтовское, Скрытое [Кораблинов и др., 1985 г., 2, 11], представлены алевролитами, песчаниками, сланцами, туфопесчаниками, вулканогенными породами (спилиты, базальты и др.), а также олистостромой с олистолитами карбонатно-кремнистых пород пермского возраста (Лосив и др., 1985 г.)
[4, 15]. На площади рудного поля месторождения Кордонного магматические образования имеют подчиненное распространение. Они представлены преимущественно вулканогенными породами среднего состава позднемелового палеогенового возраста (рис. 1). Кроме этого встречаются: дайки, иногда межпластовые тела, залегающие согласно со слоистостью вмещающих пород, основного состава (гранодиориты, граниты) предположительно позднемелового возраста. Интрузивные породы имеют подчиненное распространение. На глубине буровыми скважинами вскрыт шток измененных (грейзенизированных) гранитов. Рудные тела на месторождении (рис. 2) представляют собой горизонты (блоки, пластины, линзы) полого залегающих скарнированных и минерализованных (с сульфидами и шеелитом) карбонатно-кремнистых
пород, протяженность которых достигает нескольких сот метров, а мощность   от менее 0.5 до более 2 м. Эти горизонты залегают полого (до 35°) и согласно со слоистостью толщи вулканогенно-осадочных
пород (алевролиты, сланцы, туфопесчанники, туфоалевролиты, спилиты, базальты и др.) юрского возраста, которая интенсивно метаморфизована в контакте штока гранитоидов. Рудные тела сложены минеральными ассоциациями роговиков, скарнов, грейзенов и сульфидных руд, характеризующими разные во времени стадии (этапы) минерализации. Максимальные концентрации шеелита (до 23%) сосредоточены в участках пересечения горизонтов скарнированных пород прожилками шеелит-полевошпат-кварцевого и шеелит-кварцевого (иногда с хлоритом, амфиболом, карбонатом, апатитом, пирротином, пиритом,
арсенопиритом и др.) состава. Редко в прожилках встречаются турмалин, слюды, сфалерит, минералы висмута (самородный висмут, висмутин, свинцово-висмутовые сульфосоли, сульфотеллуриды
висмута), касситерит, галенит, молибденит, станнин и др. Мощность прожилков до 2 см. Количество и соотношения перечисленных минералов варьируют в широком диапазоне от единичных зерен до мономинеральных агрегатов того или иного состава. Шеелит главный рудный минерал. Он распределен по массе рудных тел крайне неравномерно и часто пространственно тяготеет к участкам окварцевания скарнов, кварцевым прожилкам или их зальбандам. Сульфидные минералы (арсенопирит, пирротин, халькопирит) локализованы как в самих прожилках, так и в зонах околожильных метасоматитов. На юго-западном фланге месторождения маломощными (до 1.5-2.5 см) прожилками такого же состава сложено штокверковое тело (рис. 1). Оно локализовано среди вулканогенно-осадочных пород и представляет собой серию крутопадающих (70-90°) прожилков, сближенных в пространстве (3-5 на пог. м) и имеющих северо-западное простирание. Количество сульфидов в рудных зонах скарнирования и прожилкования месторождения Кордонное часто превышает 30%, что позволяет относить его к сульфидному типу, как месторождения Восток-2 и Лермонтовское [3].