Месторождение Спутник[1] (рис. 48) приурочено к двум пластообразным дифференцированным
массивам, залегающим вблизи поверхности параллельно друг другу. В середине участка глубже горизонта +20 м оба массива по крутопадающей надвиговой тектонической зоне приведены в соприкосновение между собой (рис. 49). Основная ветвь оруденелой тектонической зоны проходит вдоль подошвы нижнего массива. Обе зоны на востоке соединяются с оруденелыми тектоническими зонами месторождения Пильгуярви, а на западе - с рудопроявлениями Мирона и Райсоайви. Сульфидное медно-никелевое оруденение сконцентрировано главным образом в приподошвенных частях обоих массивов и частично вдоль отмеченных тектонических нарушений. К нижнему - северному массиву Киерджипори приурочены рудные тела 1 и 2, к верхнему - южному - 3 - на западном фланге, 4 - на восточном и 5 - на глубоких горизонтах (см. рис. 49). Рудные тела пластообразной, слегка изогнутой формы, вытянуты в восток-юго-восточном направлении с падением на юг-юго-запад под углом 40-60°. Мощность их изменяется от 1 до 45 м. На долю рудных тел 1,2,3,4, 5 приходится около 80% запасов руд месторождения. Они сложены полностью вкрапленными рудами в серпентинитах. Среди них преобладают рядовые руды - около 80%; богатые вкрапленные руды - в сумме около 20% - сосредоточены в нижних частях рудных тел 1 и 5, менее в телах 3 и 4. Брекчиевидные руды, расположенные вдоль тектонических зон, содержат, как правило, незначительное количество сульфидного цемента, чаще всего они представлены сильно смятыми и рассланцованными боковыми породами с примазками и прожилками сульфидов вдоль поверхностей скольжения. Содержание в рудных телах изменяется (%): никеля - от 0,82 до 1,00; меди - от 0,46 до 0,77; кобальта - от 0,02 до 0,023. Главное рудное тело имеет плитообразную форму, прослежено по простиранию в субширотном направлении на 700 м при южном падении под углом 50-60°; тело выклинивается примерно в 120 м от поверхности. По падению оно прослежено более чем на 1500 м. Рудное тело приурочено к маломощному интрузиву интенсивно оруденелых ультраосновных пород, залегающему вдоль межпластовой тектонической зоны в 50-60 м от подошвы массива Киерджипори. Мощность его изменяется от 0,5 до 25 м, некоторые раздувы, прослеженные на значительное расстояние по падения, образуют рудные столбы на изгибах зоны и участках ее разветвления, что подчеркивает его юго-западное склонение. В отличие от других рудных тел оно сложено богатыми брекчиевидными, реже - сплошными рудами (почти на 60%), богатыми густовкрапленными
и рядовыми вкрапленными рудами в серпентинитах примерно в равных соотношениях. Оруденелые вмещающие породы имеют ограниченное распространение. Оруденение в серпентинитах преобладает в центральной
части рудного тела, где материнский интрузив растащен вдоль межпластовой зоны на блоки. Оруденелая тектоническая зона повсеместно выполнена брекчиевидными рудами, слагающими нижнюю часть рудного тела и его фланги. В средней части роль их значительно снижается, здесь наблюдается чередование брекчиевидных руд с густовкрапленными в серпентинитах. Причем брекчиевидные руды залегают не только по обоим бокам оруденелого интрузива, но и внутри него. Главное рудное тело единственное на месторождении, в котором вкрапленные руды в серпентинитах имеют второстепенное значение. Они распространены преимущественно в верхней части залежи, где образуют линзы среди брекчиевидных руд. Содержание главных полезных компонентов в рудном теле (%): никеля от 1,0 до 4,5; меди от 0,5 до 2,0; кобальта от 0,020
до 0,080.