Аu кварцевое месторождение Бадран[1] приурочено к плоскости Бадран-Эгеляхского взбросо-сдвига с амплитудой горизонтального перемещения около 800 м. Лежачее крыло надвига сложено норийскими обломочными породам, а висячее - преимущественно карнийскими отложениями (рис. 11.13). Видимая связь месторождения с магматическими породами отсутствует. Ближайший массив гранитоидов расположен в 30 км к юго-востоку от месторождения. Кварцевые жилы плитоообразной формы и прожилки приурочены к минерализованным зонам дробления в плоскости взбросо-сдвига и прослежены по падению на 800 м, по простиранию на 6 км(Фридовский, 1999). Кварцевые жилы в зоне разлома образуют разобщенные стержневые тела мощностью в раздувах до 4,2 м и длиной до 200 м (рис. 11.14). Жилы сопровождаются маломощными кварцевыми прожилками, количество которых резко возрастает в местах выклинивания жил. При этом массивные и грубополосчатые текстуры жил сменяются прожилковыми и брекчиевыми. Наряду с жильными и прожилковыми рудными телами отмечается вкрапленное оруденение (минерализованные будины и тектониты). Максимальные концентрации
Аu приурочены к массивным кварцевым жилам. Жильные тела сложены в основном кварцем, кальцитом и доломитом; среди рудных минералов преобладают пирит, гетит, арсенопирит, галенит, сфалерит, тетраэдрит, в виде примеси присутствуют (менее 1%) халькопирит, антимонит, бурнонит, самородное золото (Амузинский и др., 1989; Анисимова, 1993). Аu комковатое и интерстициальное. Пробность золота - 689-1000‰ (Анисимова, 1993).