Месторождение Ледяное расположено на северо-западной периферии центрального поднятого
блока Дальне-Валинкуйской ВТС. Площадь месторождения сложена нижнемеловыми осадочными породами, среди которых выделяются алевролитовая, алевро-песчаниковая и песчано-гравелитовая толщи. Все породы имеют полимиктовый или полевошпатовый состав обломочной части с хлоритовым или хлорит-кремнистым цементом. Иногда в них отмечается примесь вулканогенного материала. Магматические образования представлены некком риолитов, занимающим центр локальной купольной структуры в западной части площади, и серией даек диоритовых порфиритов (рис. 7.43). В структурном отношении участок расположен в антиклинальной складке северо-восточного простирания с крутыми углами падения слоев на крыльях. Складчатая структура осложнена разрывными нарушениями различного направления, из которых преобладают зоны трещиноватости и дробления северо-западного простирания. Преимущественно северо-западную ориентировку (345° и падение на восток под углом 60° и юго-запад - 70°) имеют и мелкие трещины в некке риолитов. Наряду с этими отчетливыми направлениями здесь проявились и близширотные трещины (56° и падение на юг под углом 60°). В целом ориентировка мелких трещин в некке достаточно отчетливо отражает его общую кольцевую структуру. В восточном направлении, при переходе во вмещающие осадочные породы, ориентировка мелких трещин несколько меняется. В бассейне руч. Ледяной наиболее распространены субмеридиональные трещины (350°) с крутыми падениями (60-70°) в ту или другую сторону. Наряду с этим сохраняются северо-западные трещины (320°), падающие
на юго-запад под углом 70°. Изменение ориентировки трещиноватости нашло отражение в несколько
различной ориентировке рудовмещающих структур. Если в западной части поля они имеют
преимущественно северо-западную ориентировку (зоны Контактовая и Ветвистая), то восточнее они
приближаются к субмеридиональным (зона Хлоритовая и Оперяющая). Вместе с тем в западном секторе участка также определенным образом проявилось, наряду с вышеуказанными, и близмеридиональное направление. Это нашло отражение в локализации наиболее обогащенных оловом участков некка и участков максимального сгущения прожилков в зонах Контактовой и Ветвистой в субмеридиональной полосе, протягивающейся от верховий руч. Шумный до
приустьевой части верхнего правого притока руч. Кабарга. Риолитовый некк на поверхности имеет форму эллипса размером 900×750 м, ориентированного
длинной осью в северо-восточном направлении. В разрезе некк имеет форму опрокинутого конуса с
падением контактов к центру под углами 65-70°. Экзоконтакт некка представлен слабосцементированными брекчиями осадочных пород без инъекций магматического материала. Особенно отчетливо эта зона фиксируется в южном и юго-восточном контакте, где ее мощность достигает 30 м. На участках, где нет экзоконтактовых брекчий, вмещающие осадочные породы слабометаморфизованы. Мощность зон контактовых изменений не превышает 5-10 см. Песчаники
здесь пятнистые благодаря развитию скелетных образований кордиерита, размер выделений которого достигает 1 см. В центральной части наиболее крупных выделений развиты чешуйки хлорита, а к их периферии иногда тяготеют тонкие зерна касситерита. В эндоконтакте некка развиты ксенолаво-брекчии риолитов, в различной степени (от 40 до 80 %) насыщенные обломками вмещающих осадочных пород, размер которых не более нескольких сантиметров. Эндоконтактовые брекчии почти по всей периферии некка образуют кольцеобразную зону. Результаты изучения пород некка свидетельствуют, что его становление происходило в три фазы,
когда образовались следующие породы: I фаза - стекловатые и редкопорфировые риолиты, иногда слабофлюидальные, встречающиеся
только в виде ксенолитов в породах более поздних фаз; II фаза - порфировые риолиты, лавобрекчии и ксенолавобрекчии риолитов, слагающие основную
часть некка; III фаза - редкопорфировые флюидальные риолиты, слагающие в порфировых риолитах прожилки
и дайки мощностью от 1-2 см до первых десятков метров. Основной объем некка слагают порфировые риолиты, лавобрекчии и ксенолавобрекчии риолитов.
В первых порфировые вкрапленники составляют от 20 до 35-50 % объема породы. Размер вкрапленников 0,1-3,5 мм, состав - кварц (50-60 %) и серицитизированные полевые шпаты (40-50 %). Основная масса породы кварц-полевошпатового состава криптокристаллическая до тонкозернистой. Она в значительной степени перекристаллизована и замещена серицит-кварцевым агрегатом гранобластовой структуры. При изучении включений минералообразующих сред во вкрапленниках кварца порфировых риолитов наблюдались: 1) включения вулканического стекла с
газовыми пузырьками и минералами-узниками; 2) включения остаточных рассолов-расплавов с
твердой фазой, представленной силикатами; 3) существенно газовые включения с минералами-узниками, растворяющимися при Т=400-410 °С; 4) первично-вторичные газово-жидкие включения с небольшим количеством минералов-узников и температурой гомогенизации 250—350 °С. Брекчиевые породы некка содержат различное количество обломков (от 15 до 80 % объема породы).
Среди них установлены окварцованные и серицитизированные риолиты, песчаники, алевролиты, а также единичные среднезернистые граниты, выходы которых на месторождении неизвестны. Связующая масса брекчий представляет собой криптокристаллический серицит-кварцевый агрегат. Наиболее широко брекчии развиты в эндоконтакте некка, образуя кольцевую зону мощностью до 30 м. На месторождении известна серия рудных тел, представленных кварцевыми жилами, минерализованными зонами дробления и зонами прожилково-вкрапленной минерализации. Жилы и зоны дробления развиты преимущественно за пределами некка среди терригенных пород.
Выполнены они кварц-хлорит-касситеритовыми и кварц-сульфидно-касситеритовыми рудами. Отдельные, незначительные по мощности и простиранию кварц-сульфидно-касситеритовые жилы установлены и в некке риолитов, однако основной морфологический тип рудных зон здесь - прожилково-вкрапленный. Контуры таких зон устанавливаются лишь по результатам опробования. Визуально минерализованные зоны практически не отличаются от «безрудных» пород. Состав и строение их определяются наличием большого количества кварц-касситерит-серицитовых прожилков с лимонитом и редким хлоритом, а также вкрапленностью перечисленных минералов. Сопутствующие гидротермально-метасоматические изменения проявились в образовании мощных зон серицитизации и окварцевания с подчиненным развитием хлоритизации. Содержания олова в целом низкие, но выделяются отдельные, более обогащенные участки. Наиболее интенсивно минерализованная
часть некка на поверхности может быть ограничена эллипсом, ориентированным длинной
осью в близмеридиональном направлении. Основными рудными минералами штокверковых руд в минерализованной части некка риолитов являются: касситерит, станнин, халькопирит, пирит, сфалерит и арсенопирит. Касситерит на месторождении Ледяное представлен различными формами. За пределами некка риолитов он встречается в виде призматических тонкоигольчатых кристаллов, а также округлых слабораскристаллизованных выделений. При этом тонкоигольчатый касситерит часто обрастает в виде неправильных щеточек сфероидальные образования касситерита. В кварцевых и кварц-сульфидных жилах касситерит встречается в виде короткопризматических мелких зерен размером в доли миллиметра. В штокверковых зонах некка установлены три генерации касситерита. Касситерит I встречается в виде агрегатной и зернистой вкрапленности в серицитовых метасоматитах. Размер агрегатов достигает 8 мм, а слагающих их зерен - от 0,005 до 0,2 мм. Агрегаты касситерита трещиноваты. В них касситерит ассоциирует с гидрослюдами и окислами железа, серицитом и реже кварцем. Касситерит II тесно связан с вкрапленниками кварца в кварц-серицитовых метасоматитах. В виде тончайшей вкрапленности (менее 0,03 мм) он приурочен к межзерновым границам кварцевых агрегатов. Касситерит III встречается в кварц-лимонитовых жилах в виде сравнительно крупных - до 0,5 см - изометричных зерен. Станнин отмечен в виде аллотриоморфнозернистых зерен, реже идиоморфных слегка раздробленных кристаллов. Он распространен в рудах неизменно в ассоциации с другими сульфидами и, ассоциируя с ними, является относительно поздним, выделившись позднее арсенопирита и сфалерита, хотя с последним образует и близкоодновременные выделения. Например, встречаются вростки станнина в сфалерите, а также эмульсионные включения, приуроченные к определенным кристаллографическим направлениям и представляющие собой продукты распада твердых растворов. Позже станнина или по времени близко с ним выделялся халькопирит, о чем можно судить по коррозионным структурам, которые образует халькопирит, «разъедая» и замещая станнин. Аллотриоморфные агрегаты халькопирита с неровными зазубренными краями слагают небольшие прожилки. Размер выделений халькопирита десятые доли миллиметра. В кварц-сульфидной ассоциации он кристаллизовался позже арсенопирита, о чем свидетельствуют коррозия и цементация раздробленного арсенопирита халькопиритом. Агрессивно халькопирит ведет себя и по отношению к станнину. Иногда халькопирит образует эмульсионную вкрапленность в сфалерите в виде микроскопических овальных зерен, а также линзовидные обособления, расположенные вдоль границ сфалеритовых зерен, а в отдельных случаях образующие сгущения и внутри них. По отношению к пириту халькопирит более ранний, о чем свидетельствует коррозия халькопирита пиритом. Сфалерит встречается в относительно небольших количествах в виде аллотриоморфнозернистых агрегатов. Он часто содержит эмульсионные включения, образовавшиеся в результате распада твердого раствора, среди которых преобладает халькопирит, реже станнин, а иногда по межзерновым промежуткам распространяется ковеллин. Арсенопирит наиболее ранний из сульфидов. Он распространен в минерализованных зонах неравномерно: в одних он главный сульфид, а в других - его сравнительно мало. Формы выделения арсенопирита самые разнообразные - от идиоморфных кристаллов с четкими гранями до аллотриоморфных зерен с зазубренными краями. Размеры зерен арсенопирита также самые различные: от пылевидной вкрапленности до зерен в несколько миллиметров. Он обычно образует идиоморфные, иногда раздробленные кристаллы. Арсенопирит замещается пиритом и халькопиритом. Арсенопирит более поздней генерации образует метакристаллы в станнине. Взаимоотношения арсенопирита с другими минералами сложные, что обусловлено длительным, а иногда и повторным его отложением. Пирит - один из наиболее распространенных сульфидов на месторождении Ледяное. Формы выделения пирита самые разные. Это прожилки толщиной от десятых долей миллиметра до нескольких миллиметров, тонкая вкрапленность размером в сотые доли миллиметра, идиоморфные кристаллы с четкими гранями, а также аллотриоморфные зерна и агрегаты с зазубренными границами. Размер этих выделений колеблется от сотых долей миллиметра до нескольких миллиметров. Пирит - наиболее поздний сульфид, что отчетливо видно по его взаимоотношениям
с другими сульфидами. В нем иногда встречаются включения кристаллов ильменита. В кварце штокверковых кварц-серицит-касситеритовых руд отмечались включения водных истинных растворов. В основном включения неправильные, реже негативные, изометричные и трубчатые. Много взорванных и расшнурованных. Минералы-узники представлены легкорастворимыми солями, реже силикатами. Температура гомогенизации 290-382 °С. В одном случае в основании кристалла жильного кварца наблюдались включения остаточных рассолов-расплавов с явным преобладанием силикатной и газовой фаз над жидкой. Эти включения аналогичны включениям в порфировых вкрапленниках кварца риолитов. Частичная гомогенизация (флюидная часть) происходила при 356 °С. Остальные включения в этом же кристалле двухфазные газово-жидкие с температурой гомогенизации 300-328 °С. --Boris 10:30, 10 мая 2016 (VLAT) С.М. Родионов Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" 