Месторождение Ыраас[1] располагается в верховьях р.Ильи, в 600 км восточнее г.Норильска. Руды образуют жилы, гнезда и линзы в брекчированных фенитизированных и апатитизированных архейских гнейсах (рис.82). Мощность рудных скоплений в среднем 6,6 м и меняется от 0,3 до 30 м, редко до 100 м. Отдельные тела по высыпкам прослежены на 300-400 м при ширине 10-50 м. Насыщенность гнейсов рудными жилами в трех зонах суммарной
мощностью не менее 400 м составляет 10-70%, в среднем 33%. Выделяются нельсониты (апатит-магнетитовые руды); "первичные" руды, представленные гнейсами с апатитом, магнетитом и карбонатитами; то же, со вторичными фосфатами (штафеллитом). Содержания железа по данным опробования керна по рудным зонам 11,1-11,6%. Прогнозные запасы первичных руд со средним содержанием железа 24-28% оцениваются в 300-500 млн. т до глубины 400 м при условном бортовом содержании Fe 20%. Вторичные руды, содержащие 11-15% железа, при извлечении из них апатита попутно также дают качественный магнетитовый концентрат. В массиве Ыраас титаномагнетитсодержащие ийолиты отмечаются на площади 0,75 км2 при значениях магнитного поля 10-200 мЭ. Среднее содержание железа по скважине глубиной 70 м - 14,1%. Прогнозные запасы титаномагнетитсодержащих ийолитов до глубины 100 м - 250 млн. т.