Месторождение Дукат [1] является уникальным по строению и истории геологического развития примером месторождений этого типа на Востоке России. Оно весьма значительно по запасам и не имеет аналогов среди сереброрудных месторождений мира. Его детальное описание приведено в монографии (Константинов и др., 1998), и ниже дается лишь краткая характеристика как типового объекта в основном по материалам (Серебро..., 1989; Очерки..., 1994). Рудный узел месторождения расположен в вулканической депрессии, в междуречье Балыгычана и Сугоя, а собственно месторождение локализовано в вулкано-интрузивном куполе, расположенном в центральной части этой депрессии (Бростовская и др., 1974; Серебро ., 1989). Купол сложен покровами и экструзивными телами средне-мелкопорфировых и афировых высококалиевых риолитов, фельзориолитов, игнимбритов и их туфов раннемелового возраста, связанных с проявлениями субщелочного глубинного риолито-базальтового магматизма. Широко распространены субвулканические тела и дайки биотитовых риолитов, гранит-порфиров и невадитов, комагматичных позднемеловым игнимбритам. На глубине 1000-1300 м скважинами подсечены позднемеловые субщелочные граниты, аналогичные по петрохимическому составу гранитоидам охотского комплекса. Калий-аргоновый возраст гранитов 76-101 млн лет, а рубидий-стронциевый - от 86 до 110 млн лет при весьма различных первичных отношениях изотопов стронция от 0,7026 до 0,7100 (Котляр, Русакова, 2004). Все магматические проявления пересечены дайками базальтов, условно мелраннепалеогенового возраста. Вулкано-интрузивный купол, вмещающий оруденение, имеет размер 5×8 км. Он вытянут в меридиональном направлении и со всех сторон ограничен тектоническими нарушениями, вдоль которых на многих участках наблюдаются следы его обрушения по наличию кластолав, лавобрекчий, резких уступов и перегибов в рельефе. Юго-западная и западная части купола резко приподняты, а в направлении от центра на восток-северо-восток он ступенчато погружается под молассу и андезитовую толщу (рис. 7.67, 7.68). Рудные тела месторождения приурочены к зонам повышенной трещиноватости северо-западного простирания и представлены двумя структурноморфологическими типами: жильным и жильно-штокверковым. В первом случае это типичные жилы выполнения, не выдержанные по мощности, с резкими раздувами и пережимами. Простирание их северо-восточное - 10-20°, реже северо-западное, а падение крутое - 60-80° на северо-восток. Жилы совместно с апофизами располагаются свитами. Протяженность жил достигает 500-1000 м. Второй морфологический тип - жильно-штокверковые зоны, представляющие собой интенсивно измененные брекчированные вулканиты, рассеченные кварц-адуляровыми жилами и густой сетью тонких прожилков. Мощность таких тел достигает нескольких десятков метров, строение их неоднородно. Ведущим элементом являются кварц-адуляровые «стволовые» жилы, которые определяют линейный характер зон и постепенно сменяются прожилково-метасоматическими образованиями, мощность которых достигает 20-30 м по обе стороны кварц-адуляровых тел. История формирования месторождения длительная и сложная: ранний этап ее связан с вулканической деятельностью, а поздний - с внедрением плутона. Эта последовательность зафиксирована в метасоматитах и парагенезисах руд. С ранним этапом связаны окварцевание, адуляризация и гидрослюдизация вмещающих пород и образование сначала полисульфидного, а затем кварц-адуляр-хлоритового парагенезиса руд. С поздним этапом - гематитизация и эпидотизация вмещающих пород, а также образование во вмещающей толще линз гранат-магнетитового состава и жил более пологого залегания (угол падения 30-45°) родонит-родохрозитового состава с гельвином и гранатом, пересекающих жилы раннего парагенезиса. Возраст оруденения Дукатского месторождения разными авторами трактуется по-разному - от раннемелового 123-109 млн лет (Котляр, Русакова, 2004) до позднемелового (Ньюберри и др., 2000). Спектр рудных минералов, установленный в жилах и жильных зонах, необычайно широк - более 80 минеральных видов. Наиболее распространены пирит, галенит, сфалерит, халькопирит, пиролюзит, акантит и золотосодержащее самородное серебро (315 мас.% Au). Из минералов серебра в рудах преобладают акантит и самородное серебро, позволяющие относить месторождение к серебро-акантитовому минеральному типу. Золото-серебряное отношение от 1:250 до 1:1000. Одной из главных минералогических особенностей является наложение позднего более высокотемпературного парагенезиса со скарноидной гельвин-гранат-бустамитовой ассоциацией на ранний кварц-адуляровый. Это привело к интенсивному термальному метаморфизму раннего серебряного парагенезиса, регенерации его сернистых соединений, а также почти полному уничтожению серебряных сульфосолей и серебросодержащих блеклых руд (широкий круг этих минералов, содержащихся в дукатских рудах, попадает в класс редких и малораспространенных
минералов). Следствием термального метаморфизма было отложение высококонцентрированных соединений серебра-акантита и самородного серебра. На всех других участках Дукатского рудного узла, где рудоносная структура не инъецирована поздними гранитоидами, в рудах преобладает блекло-рудно-сульфасолевой парагенезис (участки Тидид, Гольцовое, Арыллах, Красин, Мечта и др.). Рассматривая месторождение с точки зрения рудноформационной принадлежности и подходя к этому вопросу с позиции «базовых рудных формаций » (Сидоров и др., 1990), можно предположить в качестве «базовой» - рифтогенные массивные и вкрапленные сульфидные залежи, подобные современным «черным курильщикам», так как Омсукчанский (Балыгычано-Сугойский) прогиб, вероятнее всего, имеет рифтовую природу. Сравнение Дукатского рудного узла с Боливийской олово-серебряной провинцией показывает их существенные отличия, и прежде всего то, что Боливийские месторождения связаны с типичной оловопорфировой формацией, а Дукат частично наследует оловянную геохимическую специализацию Балыгычано-Сугойского прогиба, где оловорудные месторождения связаны с гранитоидным магматизмом, а олово-порфировая формация развита крайне ограниченно
(Малый Кэн). Месторождение Дукат - крупнейшее серебряное месторождение России с запасами более 14 000 т серебра при средних содержаниях около 500 г/т. --Boris 09:50, 12 мая 2016 (VLAT) Н.Е. Савва, Н.А. Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений   