Месторождение Буринда[1] Буринда находится в северо-восточной части Буриндинского узла Северо-Буреинской металлогенической зоны, совпадающей с Умлекано-Огоджинским вулкано-плутоническим поясом [4]. Узел локализован на пересечении крупных зон разломов северо-западного (Амуро-Зейская) и северо-восточного (Махэ-Ольгинская) простираний и охватывает Талдано-Буриндинскую вулкано-плутоническую структуру (ВПС), расположенную на юго-западном обрамлении Гонжинского выступа фундамента Амурского композитного массива. Месторождение Буринда находится в северной части крупного максимума поля силы тяжести, северо-западнее фиксируется локальный минимум. В 12–15 км южнее проходит субширотная гравитационная ступень, которой контролируется и Покровское золото-серебряное месторождение. Магнитное поле недифференцированное, от слабоотрицательного до слабоположительного (–100...+100 нТл). Золото-серебряное оруденение сконцентрировано в юго-восточной части Талданского вулканического поля, расположенного в центральной части Талдано-Буриндинской ВПС. Поле представляет собой депрессию, сложенную раннемеловыми вулканитами талданской свиты (андезиты, андезидациты, трахиандезиты, их туфы и туфогенно-осадочные породы). Основанием депрессии служат песчаники и алевролиты средне-верхнеюрской осежинской свиты (рис. 4). Вулканиты прорваны комагматичными субвулканическими телами андезитов, андезидацитов, трахидацитов и более поздними интрузиями второй, третьей и четвертой фаз раннемелового буриндинского комплекса. Интрузия кварцевых монцодиоритов второй фазы расположена в центральной части вулканического поля. Более поздние магматические образования представлены дайками четвертой фазы буриндинского комплекса (гранит-порфиры, гранодиорит-порфиры), а также позднемеловыми дайками галькинского комплекса (риолиты, трахириолиты). Вулканическая депрессия осложнена многочисленными разрывными нарушениями северо-восточного и северо-западного простираний. Месторождение локализовано в пределах локального грабена, вытянутого на северо-восток и ограниченного разломами северо-восточного направления, падающими под углами 60–80° к юго-востоку. Юго-восточная часть грабена сложена нижнемеловыми покровными вулканитами талданской свиты, которые восточнее по тектоническому нарушению граничат с гранодиоритами буриндинского комплекса. В центральной части грабена расположена субвулканическая интрузия андезитов талданского комплекса линзовидной формы, также вытянутая на северо-восток. В западной части грабен сложен породами фундамента – верхнеюрскими песчаниками и алевролитами осежинской свиты. Вулканические породы подвержены слабой площадной пропилитизации преимущественно альбит-хлорит-карбонатной фации. Околорудные изменения, развивающиеся вдоль оруденелых зон, представлены во внешних зонах – пропилитовыми (кварц-карбонат-альбит-серицит-хлоритовыми) парагенезисами, а во внутренних – карбонат-кварц-(калишпат)-серицитовыми. Отмечаются и небольшие зоны окварцевания. Изменённые породы сопровождаются вкрапленностью пирита. Распространенность метасоматитов неравномерная. Самые мощные их зоны, достигающие первых десятков метров, примыкают к продуктивным частям рудных тел. Вниз по вертикали мощность внутренних зон обычно сокращается вплоть до выклинивания. Содержание золота в метасоматитах не превышает первых десятых долей грамм на тонну. Жильная и прожилковая минерализация, с которой непосредственно связано золото-серебряное оруденение, занимает внутренние части метасоматических зон. Жилы и прожилки по составу кварцевые, карбонат-кварцевые, кварц-карбонатные и карбонатные. Наряду с жилами и прожилками в строении рудных тел принимают участие брекчии метасоматитов на кварцевом цементе, брекчии кварца, сцементированные кварцем других генераций или кальцитом. Жильные и брекчиевые тела локализуются в линейных тектонических зонах северо-восточного простирания. Рудные тела в стволовой части обычно представлены кварцевыми жилами (мощность до 0,5–1,5 м) и брекчиями, сопровождающимися по краям зонами прожилкования и кварцевыми метасоматитами. Прожилки занимают от 5–10 до 50 % объёма пород, мощность их от 1–5 мм до 10–20 см. Общая прослеженная протяженность Центрально-Буриндинской зоны составляет 2200 м. Длина рудных тел 230–600 м. На глубину руды оконтурены до 185–200 м. Рудная зона содержит порядка 70 % запасов всего месторождения (Н. Г. Коробушкин, 1985; В. А. Тараненко, 1991). Морфология рудных тел сложная, с раздувами, пережимами мощности и разветвлениями. Основные запасы золота обычно группируются в верхней части тел до глубины 20–50 м на флангах и до 100–120 м в центральной части рудной зоны. Мощность рудных тел при бортовом содержании золота 0,9 г/т от 0,4 до 19,2 при средней 5,5 м. Максимальные содержания Au достигают 68,4, Ag 319 г/т. Мощность зоны окисления не превышает 2–3 м. Проба золота от 597 до 681, в среднем 627 (электрум).