Месторождение Серебряное[1] находится в Восточном Забайкалье (рис. 1), в пределах Лугоканского  рудного  узла, на водоразделе рр. Будюмкан и Солонечная, в 3.5 км северо-западнее Солонечинского сурьмяного месторождения и в 7 км южнее Лугоканского золото-медного. В  региональном  плане  Лугоканский  рудный узел расположен в междуречье рр. Аргунь – Шилка, на северо-востоке  Аргунского  террейна, являющегося составной частью Монголо-Охотской  складчатой системы. Главными структурами района являются Газимуровское антиклинорное поднятие, Газимуровская мобильная зона и Урово-Джалирский разлом (рис. 2). 
Газимуровское поднятие сложено, главным образом, карбонатно-терригенными отложениями нижнего (быстринская свита Є1bs) и среднего (яковлевская свита D2-3jak) палеозоя, сильно осложнено многочисленными разломами и гранитоидным магматизмом. Газимуровская  мобильная  зона  северо-восточного  простирания представлена сложной системой сопряженных глубинных  разломов  ( Аэмканский, Северо-Солонечинский, Сивачинский, Солонечинский). По кинематике большинство разломов являются взбросо-надвигами  и  сбросами. Время  заложения  большинства,  в том числе и главных, разломов, по данным предшественников, – позднеюрское–раннемеловое, соответствующее коллизионному и постколлизионному этапам развития Монголо-Охотской складчатой области. Магматические образования делятся на две группы: позднепалеозойскую и позднемезозойскую. Первая группа представлена раннепермскими средне-крупнозернистыми порфировидными гранитами ундинского комплекса. Вторая группа представлена: шахтаминским и кукульбейским интрузивными комплексами.  Месторождение Серебряное приурочено к узлу пересечения  глубинного  Северо-Солонечинского разлома  северо-восточного  простирания  с  разломами более низких порядков. Площадь месторождения сложена, в основном, терригенными породами яковлевской  свиты  (D2-3jak)  и  представлена  сланцами, алевролитами, песчаниками с прослоями известняков 
и доломитов (рис. 3). Нижняя и верхняя части разреза – преимущественно сланцевые, средняя – песчаниковая. Прослои известняков и доломитов отмечаются в нижней части разреза. Породы свиты регионально метаморфизованы до зеленосланцевой фации. Местами проявлено ороговикование алевролитов и алевропесчаников, скарнирование известняков. Магматические 
образования представлены, главным образом, дайкообразными телами кислого–среднего состава, относящимися к шахтаминскому комплексу. Они представлены диорит-порфиритами, гранодиорит-, плагиогранит- и монцонит-порфирами, имеют как субсогласные, так  и  секущие  контакты с  вмещающими  породами. Для большинства тел характерно зональное строение: 
краевые части имеют более основной состав и сложены диоритовыми порфиритами, центральная же часть представлена гранодиорит-порфирами  и плагиогранит-порфирами [9]. С дайковой серией шахтаминского комплекса в Восточном Забайкалье связано промышленное молибденовое, полиметаллическое, золото-полиметаллическое и золотое оруденение, а также проявления мышьяка, сурьмы и других металлов [20]. Возраст монцонит-порфиров,  определенный Ar39/Ar40  методом  ( плато)  по  высокотитанистому биотиту  (Ti  –  3.5–4  %) в Аналитическом  центре  ИГМ  СО  РАН  ( г.  Новосибирск),  составляет 154.6 млн лет. В отдельных скважинах на глубине более 250 м вскрыт шток лейкократовых гранитов, предположительно отнесенных к третьей фазе ундинского комплекса. Формирование  месторождения  Серебряного происходило на протяжении средне-позднеюрской и  раннемеловой  эпох  тектоно-магматической  активизации, в результате чего  были сформированы зоны метасоматической проработки, брекчирования и катаклаза мощностью десятки и сотни метров. В формировании  месторождения  выделяются  три этапа: дорудный, рудный и пострудный. Преобразования алевролитов и алевропесчаников в фации зеленых сланцев регионального  метаморфизма относятся к дорудному этапу. Рудный этап начинается с гидротермально-метасоматической деятельности, сопровождающей внедрение  даек шахтаминского комплекса. В результате этого  формировались метасоматиты кварц-серицит-турмалинового и кварц-серицитого состава, на контактах с интрузивными породами происходило скарнирование известняков. По минеральному составу (роговая обманка, актинолит, эпидот, гранат, сфен, магнетит) скарны относятся к известковым. Кварц-серицитовые метасоматиты значительно катаклазированы, а в участках  проявления интенсивной  тектонической  деятельности сформировались тектонические брекчии. Иногда их относят к эксплозивно-гидротермальным образованиям  [1].  Главными  новообразованными минералами в них являются турмалин и кварц, широко  развиты серицит и мусковит, реже отмечается калиевый полевой шпат. Турмалин представлен двумя разновидностями: преобладает натрийсодержащий турмалин желтого  цвета – дравит, реже встречается черный шерл. Формы кристаллов турмалина столбчатые, тонкопризматические, образующие фибробластовые  и  нематобластовые  агрегаты  [9].  Из рудных минералов наиболее распространены пирит, арсенопирит и самородное золото. Завершается гидротермальная деятельность формированием пострудных аргиллизитов. Основными  минеральными  ( промышленными)  типами  руд  месторождения  Серебряное  являются  арсенопирит-пирит-золотосодержащий  и блек лорудно-галенит-сфалеритовый  ( с  сульфосолями  свинца  и  сурьмы)  золото-серебросодержащий  [9]. Рудные тела выделяются исключительно по данным опробования. Мощность их составляет от первых до десятков метров. Они разделены интервалами с содержанием полезных компонентов ниже  промышленного  или  пустыми.  Пирротин-халькопиритовая минерализация приурочена к дайкам. Золото-пирит-арсенопиритовая, золото-полиметаллическая, золото-висмут-теллуридная и сульфосольная минеральные ассоциации приурочены к зонам брекчирования, катаклаза, трещиноватости, 
совпадающим с зонами интенсивной метасоматической проработки. Основной геолого-промышленный тип – золото-березит-кварцевый.