Месторождение Мирона[1] расположено в 1,5 км к северо-востоку от месторождения Райсоайви в самых низах продуктивной толщи. Участок характеризуется крутым залеганием туфогенно-осадочных пород с падением на юг-юго-восток под углом 60-80°, плотно насыщенных межпластовыми массивами габбро-диабазов и никеленосных ультраосновных и основных пород. Геологическая структура осложнена серией крутопадающих межпластовых и поперечных субмеридиональных нарушений. Выделяются два дифференцированных рудоносных массива (рис. 45). Он имеет пластообразную форму, на западном фланге сложно ветвится на ряд клиновидных внедрений вдоль межпластовых тектонических
нарушений восток-юго-восточного простирания с падением на юг-юго-восток под углом 50-80°, принадлежащих к одной сложной тектонической зоне, вероятно продолжающейся далеко на запад - вплоть до месторождения Северное Соукерйоки и далее, а также в восточном направлении до участка Киерджипор. Рудное тело представляет собой узкую зону интенсивно оруденелых оталькованных серпентинитов мощностью 3-6 м в нижней приконтактовой части массива. На самом контакте залегает жила брекчиевидных руд мощностью 0,2-0,5 м. Протяженность рудного тела 200 м, оно прослежено на глубину на 100 м , затем выклинивается. Южная группа рудных тел связана с дифференцированным массивом, не выходящим на поверхность. Массив протягивается почти на 1000 м по простиранию и 350-400 м по падению, мощность его колеблется от 70 до 150 м. Он сложен преимущественно серпентинитами, лишь в центральной части в небольшом количестве присутствуют пироксениты и габбро. Оруденение установлено на западном фланге массива, на участке наибольшего прогиба дна. Выделены три рудных тела, залегающих друг над другом. Самое нижнее из них, находящееся в основании массива, наиболее протяженное и мощное (до 10-12 м), сложено густовкрапленными
рудами. Два других рудных тела немного короче, значительно сближены между собой, имеют мощность 2-4 м и сложены бедными вкрапленными рудами. На глубину они протягиваются на 400 м. Разделяющие их серпентиниты содержат рассеянную сульфидную вкрапленность. Особенностью минерального состава руд месторождения Мирона является отсутствие в них пирита и высокое содержание позднего метасоматического магнетита, образовавшегося за счет замещения пирротина и пентландита. Нередко его количество достигает количества сульфидов и составляет 10% объема руды.