Месторождение Аметистовое[1] расположено в Северо-Камчатском рудном районе и приурочено к сложно построенному палеовулканическому сооружению (рис.171). Структура рудного поля характеризуется радиально-концентрическим рисунком тектонического каркаса. Концентрические системы крутонаклонных к центру разломов образуют два вложенных эллипсоида размерами 6*7 и 13*9 км. Внутренний эллипсоид практически совпадает с границами субвулканического тела дацитов-риолитов. Внешний, вытянутый в северо-восточном направлении, соответствует по размерам и форме промежуточному магматическому очагу. В пределах рудного поля известно более 150 жил выполнения протяженностью свыше 100 м. Несмотря на многообразие простираний рудоконтролирующих систем, все они выполнены одними и теми же минеральными комплексами. Мощность жил колеблется от 0,2 до 10 м, а протяженность от 100 м до 1,5 км. Рудные тела имеют лентообразную и линзовидную форму, их длина колеблется от 50 до 1320 м, размах оруденения по вертикали 250-350 м. Распределение полезных компонентов в рудах неравномерное, содержание золота колеблется от первых граммов до 2916 г/т, серебра - 4056 г/т.