Месторождение Гурвунур[1] расположено в 4 км. от Аришинского месторождения. Месторождение приурочено к толще нижнего кембрия, представленной фельзитами, плагиопорфиритами, их туфами, серицито-кремнистыми, хлорит-карбонатными сланцами, доломитовыми известняками (рис. 35). Породы интрудированы штокообразными телами диоритов, гранодиоритов, граносиенитов палеозойского возраста, повсеместно серицитизированы и окварцованы, обогащены вкрапленностью магнетита. По разлому северо-западного направления месторождение делится на участки - Гурвунур и Северный Гурвунур. На Гурвунуре выявлено четыре рудных тела линзо- и пластообразной формы, залегающих согласно с вмещающими породами с падением на ЮВ под углами 70-84°. Первое рудное тело прослежено по простиранию на 750 м, по падению - на 150 м; второе - на 1600 м и до глубины 320 м, третье тело, слепое , - на 700 м, четвертое вскрыто лишь с поверхности. Мощность рудных тел от 4 до 42 м. Преобладают кварц-магнетитовые руды (75% всего объема), распространены пропластки апатит-пироксен-магнетитовых и редко гематит-магнетитовых руд, вкрапленные, пятнисто-вкрапленные и массивные. Нерудные минералы - кварц, пироксен, актинолит, флогопит, апатит, кальцит, ортит. СредниЙ химический состав руд (%): Fe - 36,4, Р - 0,5, S-0,2, Mn-O,49%. Руды кислые , известково-кремнеземистые, содержат кларковые примеси V, Со, Тi, Сu, редких земель. Апатитовая минерализация отмечается в магнетитовых рудах и роговиках в приконтактовой зоне диоритов . Обогащенные апатитом линзы имеют мощность 6-8 м, длину до 100 м, среднее содержание Р2О5 - 5,84% при максимальном 9,1%. Участок Северный Гурвунур по изодинаме 2250 гамм имеет размеры 1100х650 м. Рудное тело слепое и не полностью вскрыто скважиной глубиной 636 м, среди дацитовых порфиритов с падением 85°. По геофическим подсчетам протяженность тела по простиранию 1100 м, глубина залегания верхней кромки 100-450 м (при средней 350 м) и нижней 960 м. На флангах тело срезается дайками сиенит-порфиров. В интервале 360-619 м встречены массивные руды (Fe 45-60%) и брекчиевидные (Fe 26-36%) с прослоями безрудных порфиров. Среднее содержание железа на интервале 261 м 45,3%. Руды апатит-карбонат-магнетитовые, местами с гематитом. В зернах размером от 0,5-1,0 мм до 5-8 см и крупнее апатита находится от 1 до 75%,
в среднем по интервалу до 10%.