Проявления глинозема связаны с нефелиновыми сиенитами раннепалеозойского (537 млн лет) анмандыканского комплекса щелочных пород Омолонского кратонного террейна. Основная часть этого вида минерального сырья представлена высокоглиноземистыми разностями щелочных пород второй и третьей фаз комплекса. Вторая фаза представлена лейкократовыми щелочными и нефелиновыми сиенитами, а третью фазу составляют слюдяные нефелиновые и содалит-нефелиновые сиениты. Породы соответствуют щелочным и фельдшпатоидным сиенитам, характеризуются значительным содержанием щелочей и высокой глиноземистостью и принадлежат
к калиевой серии. Рассматривая эти породы как источники минерального сырья, можно выделить ряд рудопроявлений в плутонах щелочных пород, из которых наиболее значимы проявление Молькаты и Анмандыканский массив. Нефелиновые сиениты второй фазы Молькатского массива занимают площадь около 8 км2 и образуют вытянутые, реже изометричные тела.
Количество глинозема (по данным 4 анализов) 20,3-23,05 %, кремнезема - 56,86-61,09, оксидов калия и натрия - 13,21-14,65, окиси железа - 1,67-2,61 %. Ресурсы глинозема составляют около 150 млн т (А.В. Чайцын, 1989 г., не опубл.). В Анмандыканском массиве многочисленные линзовидные и пластообразные тела нефелиновых сиенитов концентрируются в приконтактовой зоне массива. Ресурсы глинозема составляют около 300 млн т. --Boris 11:03, 11 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев, В.Н. Егоров Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" 