Месторождение Базовское[1] расположено в северо-западной части Селерикан-Тарынской металлогенической зоны и входит в состав Эльгинского рудного района. В геологическом строении Базовского рудного поля принимают участие терриненно-осадочные породы норийского яруса верхнего триаса, континентальные образования неогенового и четвертичного возраста, позднеюрские дайки среднего и основного состава, кварцевые жилы. Основные золоторудные зоны месторождения локализуются в пределах пластов песчаников. Базовское рудное поле приурочено к северо-западному замыканию антиклинальной структуры, осложненному линейной складчатостью. Разрывные нарушения представлены левыми сдвиго-взбросами северо-западного и сдвигами северо-восточного и меридионального простирания с крутым падением и сложным внутренним строением, вызванным неоднократным подновлением. Наибольшей золотоносностью обладают разрывы северо-западного простирания. Базовское золото-кварцевое месторождение (рис.83) расположено в тектонической блок-пластине шириной 320-500 м и протяженностью 5 км, ориентированной в северо-западном направлении. Пластина ограничена на востоке и западе разломами Диагональный и Эгеляхский. Площадь месторождения составляет 2,7 км2. Рудовмещающие породы представлены алевролитовой пачкой и песчаниками средней подсвиты черняйской свиты. Прослеженная протяженность отдельных рудных зон колеблется от 3,2 до 5,0 км. Развиты оперяющие трещины часто с обратным падением длиной от 150 до 700 и более метров. Вертикальный размах оруденения достигает 580 м. Более 90% промышленной золотоносности сосредоточено в четырех рудных зонах: Восточной, Центральной, Средней и Западной-I. Оруденение Базовского рудного поля относится к золото-кварцевой малосульфидной формации пирит-арсенопиритового и золото-антимонитового минеральных типов. Золото свободное, выполняет трещины в кварце и арсенопирите. Размер наблюдаемых золотин колеблется от 0,003 до 3-4 мм. Средняя пробность золота  840.