Комплекс Таловейс[1]. С внутриструктурными гранитоидами массивов Факторный, Центральный, а также порфировыми дайками участков Таловейс и Берендей, объединенными в комплекс Таловейс, связано золотое оруденение Костомукшской структуры (см. рис. 2) [Кулешевич и др., 2000; Фурман, 2001; Кулешевич, 2002, 2004; Минерально-сырьевая база…, 2005; Кулешевич, Фурман,  2009]. Массив Центральный имеет размеры 250–400 х 1000 м. Его главные фазы представлены диоритами − кварцевыми диоритами и гранит-порфирами, близкими по времени внедрения. Диориты прорываются гранит-порфирами. В апикальной части гранит-порфиров встречаются ксенолиты диоритов и метаморфизованных вмещающих пород (рис. 3, А). В южной части массива канавами вскрыт крупный ксенолит биотитизированных хлорит-тальк-карбонатных сланцев по коматиитам с вкрапленностью пирита (рис. 3, Б). Диориты и кварцевые диориты (1 фаза) имеют субмеридиональное и субширотное простирание, гранит-порфиры штока Центрального (2 фаза) − субширотное и погружаются на северо-восток. С ними связаны дайки тонкозернистых диоритовых порфиритов (микродиоритов), натриевых риодацитов и аплитов, которые прорывают апикальную часть массива Центрального и вмещающие толщи в эндоконтакте. Гранитоиды таловейсского комплекса были отнесены к санукитоидам − серии пород, выделяемых по повышенной щелочности, магнезиальности (mg) и содержанию Ba и Sr [Samsonov et al., 1995; Lobach-Zhuchenko et al., 2005]. Гранит-порфиры прорываются более молодыми маломощными дайками лампрофиров и более поздними дайками лампроитов. Рифейские дайки лампроитов (1,23 млрд лет) имеют ССЗ простирание, секут гранит-порфиры массива 
Центрального и железистые кварциты Костомукшского месторождения. Золоторудная минерализация ассоциирует с гранит-порфирами штока Центральный (месторождение Таловейс), кварцевыми диоритами штока Факторный (проявление Факторный), частично выходит за их пределы в 
амфиболиты (жила Ушкова), а в южной части площади приурочена к зонам с сульфидной вкрапленностью на контактах тонкозернистых даек андезидацитовых порфиритов (проявление Берендей) [Кулешевич и др., 2000]. В ореоле массивов Центральный и Факторный развиты изменения вмещающих пород (биотитизация, эпидотизация), сопровождающиеся пиритовой вкрапленностью и некоторым повышением содержания золота относительно фона. С Главной жилой ассоциирует рудное тело № 1 (см. рис. 3, А), южнее жилы находится участок пород с ксенолитами метакоматиитов и штокверк с многочисленными золото-пирит-кварцевыми прожилками  − рудное тело № 2 (см. рис. 3, Б).