Месторождение Арик[1]. Рудное поле сложено монотонной среднеюрской толщей переслаивающихся пачек глинистых или песчанистых алевролитов, смятых в кулисообразные напряженные складки широтного простирания. Складки осложнены серией субширотных разломов. Главным рудовмещающим объектом является дайка диоритовых порфиритов Арик, протягивающаяся в длину более чем на 4 км в субширотном направлении (270-310°) с падением на север под углами 60-80° (рис. 63). Вмещающие породы вдоль ее контактов, особенно вблизи разрывов, сильно рассланцованы, серицитизированы, окварцованы и хлоритизированы. Мощность приконтактовой оторочки измененных пород 10-30 см. По морфологии это линзообразное, иногда четковидное тело с сочетанием раздувов и пережимов, обусловленных дизъюнктивными нарушениями. Мощность ее от 1 до 25 м, в среднем  - 15-17 м. По всей длине она разбита дорудными и послерудными разрывными нарушениями взбрососдвигового характера. Дорудные являются рудоподводящими, имеют мощность от 0,8 до 2,0 м и образуют две системы: северо-восточную (аз.пр. 70-90°) в виде зон дробления и смятия и северо-западную (аз.пр. 320-350°) - трещины скола. Деформации вдоль этих разрывов привели к возникновению в теле дайки поперечных (аз.пад. 270-320°, ∠70-80°), диагональных (аз.пад. 170-190°,  ∠70-75° или 350-360°,  ∠70-80°) и реже продольных трещин отдельности (аз.пр. 50-60°, ∠70-80°). Две первые системы трещин в большинстве выполнены кварцевыми прожилками, которые сложены арсенопирит-пирит-анкерит-альбит-кварцевой, золото-полиметаллической и поздней хлорит-кальцитовой ассоциациями. Мощность прожилков варьирует от долей сантиметра до 20 см, а отдельных жил - от 0,2 до 2,0 м. Количество их в среднем около 3-4%, а в рудных столбах увеличивается до 10-20%. Породы дайки содержат вкрапленность мелких кристаллов пирита кубического облика, реже арсенопирита в виде укороченных призм с ромбическими очертаниями. Сульфидная вкрапленность в порфиритах резко увеличивается (до 4-5%) в пределах сгущений кварцевых прожилков и вблизи минерализованных зон дробления. Обогащенные золотом гнезда отмечаются в анкерит-альбит-кварцевых прожилках лестничного типа, в местах пересечения их с зонами дробления. Золото локализуется в призальбандовых частях прожилков в ассоциации со сфалеритом, галенитом и арсенопиритом. По данным разведочных работ, наиболее интересными являются три рудных участка, лежащих в интервале дайки длиной 0,8 км. В пределах первого, в кварцевой жиле № 3 при длине около 10 м и мощности 0,9 м среднее содержание золота 6,9 г/т. Во втором выявлены кварцевые жилы №1 и 2, имеющие при одинаковой длине 19 м, мощности 0,2-0,3 м соответственно и средние содержания 39,0 и 3,9 г/т.  Третий  участок  охватывает  интервал  дайки длиной 37 м при мощности 15 м. Среднее содержание золота на массу составляет 4,5 г/т. В этой наиболее перспективной части дайки С.А.Горбуновым [1983г.] установлено, что в дайке на протяжении 360 м при средней мощности 15,4 м среднее содержание золота равно 1,8 г/т; пробность золота 899 ед. (897-903 ед.), элементы-примеси (вес.%): Pb - 0,002; Cu - 0,015 [С.А.Горбунов и др., 1986 г.]. Содержаниям золота в интервале 0,1-2,0 г/т соответствуют содержания (г/т): Pb - 0,5-10; W - 0,5-20; Sb - 10-20; Zn - 30-50; As - 750-2500.