Месторождение Битум-Сдвиг приурочено к нижнедевонской (верхнеэмской) битумской свите карбонатных пород (рис. 7.75). Битумская свита без углового несогласия перекрыта доломитами живетского яруса. Рудоносная пачка массивных доломитов мощностью 240 м содержит от трех до шести горизонтов с рудной минерализацией. Они представляют собой согласные со слоистостью тела, мощностью от 1 до 26 м, протяженностью до 1 км и более. В связи с тем что рудоносная пачка на месторождении Битум-Сдвиг слагает юго-западное крыло синклинальной складки, минерализованные горизонты здесь круто (60-80°) падают на северо-восток, однако на некоторых соседних месторождениях, где битумская свита слагает ядро антиклиналей, они горизонтальны. Распределение содержаний свинца и цинка в минерализованных горизонтах неравномерное. Руды, содержащие свыше 3 % свинца и цинка, выделяются на фоне бедного вкрапленного оруденения в виде гнезд и линз неправильной формы. В таких рудах средние содержания свинца 3,55 %, а цинка 3,40 %. В качестве сопутствующих полезных компонентов могут иметь значение флюорит, кадмий и германий. Главные рудные минералы - галенит, сфалерит и флюорит. Вмещающие породы представлены черными диагенетическими доломитами с многочисленными прожилками кальцита. Руды в основном вкрапленные и прожилковые, реже брекчиевые, кокардовые, массивные и слоисто-полосчатые. --Boris 15:47, 13 мая 2016 (VLAT) В.И. Шпикерман Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" 