Месторождение урана Красный камень[1] и Пятилетнее[2] расположены в западной части Стрельцовского рудного поля, в пределах Краснокаменского вулканического аппарата. Рудоносная площадь составляет около 3 кв.км и охватывает левый склон пади Тулукуй в районе слияния с падью Сухой Урулюнгуй (рис.63). Особенности геологического строения месторождений Красный Камень и Пятилетнего обусловлены их нахождением в пределах вулканического аппарата, приуроченного к опущенному блоку Стрельцовской кальдеры в Аргунской зоне разломов между Меридиональным и Флюоритовым разломами, где широким развитием пользуются жерловые, субвулканические экструзивные и дайковые фации вулканических пород, а также покровы кислых эффузивов. Месторождения Красный Камень и Пятилетнее расположены в висячем западном крыле Меридионального разлома, в пределах сильно эродированного Краснокаменского вулканического аппарата. Тектонический блок, вмещающий вулканический аппарат, имеет сложное строение, обусловленное пересечением крупных зон разрывных нарушений меридионального, северо-восточного и субширотного простираний. Дифференцированные перемещения по различно ориентированным разрывам привели к тому, что глубина залегания пород фундамента колеблется от 150-200 до 600-800 и более метров (по данным гравиразведки максимальная мощность осадочно-вулканогенных образований в северной части участка месторождений достигает 900-1000 м). В результате приведены в соприкосновение различные по положению в стратиграфическом разрезе комплексы, покровы и горизонты. Основные черты структуры участка определяются проявлением тектонических нарушений меридионального простирания. Наиболее крупными разломами данной системы являются Флюоритовый и Меридиональный, прослеживающиеся соответственно в западной и восточной частях участка. Флюоритовый разлом проявлен довольно выдержанным тектоническим швом, выполненным брекчией с кварцевым и кварц-флюоритовым цементом. Местами брекчия метасоматически замещена кварц-флюоритовым материалом. В лежачем (западном) боку разлома в окварцованных краснобурых лавовых брекчиях фельзитов развита система маломощных коротких оперяющих трещин северо-восточного простирания. В висячем боку разлома в кремнистых эруптивных брекчиях липаритов проявлены крутопадающие параллельные ему оперяющие нарушения, сопровождающиеся зонами дробления небольшой мощности, и система пологопадающих нарушений, сопряженных с основным разломом. Суммарная амплитуда вертикальных перемещений по Флюоритовому разлому составила 300-400 м. Меридиональный разлом относительно полого (50-60°) падает на запад, с глубиной крутизна падения постепенно увеличивается. В северной части разлом смещается крупным широтным нарушением, ограничивающим площадь Пятилетнего месторождения с севера. Горизонтальная амплитуда смещения по широтному разлому достигает 160 м. Вертикальная амплитуда по Меридиональному разлому 500-600 м. Со стороны висячего бока разлом осложнен серией оперяющих разрывов северо-восточного простирания с крутым падением на северо-запад, сопровождающихся зонами дробления и брекчирования значительной (10 - 30 м) мощности. По швам отмечаются ступенчатые перемещения пород. Амплитуда смещений составляет 40-100 м. Особенности локализации уранового оруденения определяются положением месторождений Красный Камень и Пятилетнего в пределах Краснокаменского вулканического аппарата, в узлах пересечений разнонаправленных разрывных нарушений, где породы оказались наиболее раздробленными и по условиям проницаемости создались благоприятные предпосылки для гидротермальной проработки блоков и рудоотложения. Наличие рудных скоплений, их качество, форма и размеры, а также количество и конфигурация безрудных участков полностью зависят от интенсивности развития и морфологии тектонических нарушений. По расположению в разрезе Стрельцовской кальдеры рудоконтролирующие трещинные зоны рассматриваемых месторождений отвечают 2-му литолого-структурному уровню рудоформирования. 