Месторождение г. Сыпучая (Сыпучее)[1] располагается в 35 км южнее Средне-Ичувеемского. Оно описано А.А.Сидоровым [1966] в группе золото-серебряных рудопроявлений  в осадочных  флишоидных толщах верхнего триаса, затем было  отнесено А.В.Волковым [1989; 
1990]  к поздним золото-кварцевым жилам. Это рудопроявление, согласно вышеуказанным авторам, находится в западной части Паляваамской зоны разломов среди песчано-сланцевых отложений норийского яруса, смятых в пологие брахиформные  складки. Рудные тела - это зоны брекчированных осадочных пород, иногда слабоороговикованных, сцементированных шестоватым мелкокристаллическим кварцем, изредка переходящим в метаколлоидный  тонкозернистый кварц. Такие брекчиевидные залежи (зоны) залегают согласно напластованиям пород (рис. 37) и сопровождаются дайками субвулканических андезибазальтов и  лампрофиров. Околожильные изменения  незначительны и представлены окварцеванием и серицитизацией вмещающих пород. Рудные тела локализованы в  параллельных зонах пологопадающих (10-30°) разрывов, субсогласно ориентированных  элементам  залегания рудовмещающих песчаников. Они отчетливо пересекают позднемеловые дайки и, по данным А.В.Волкова [1990], являются "минерализованными зонами дробления, вмещающими осевые кварцевые жилы". Эти зоны насыщены тонкоигольчатым арсенопиритом и мелкими кристаллами  пирита. В кварцевых жилах отмечены галенит, сфалерит, халькопирит, тетраэдрит, сульфосоли свинца, антимонит и высокопробное (900-920 ед.) золото [Волков, 1990]. А.В.Волков выделил три стадии формирования оруденения: (1) вкрапленную пирит-арсенопиритовых руд, (2) золото-полисульфидно-кварцевую и (3) антимонит-кварцевую, секущую продукты предыдущих стадий. Золото в рудах Сыпучего месторождения распределено  крайне неравномерно, обычно 2-5 г/т, в бонанцах - до нескольких кг/т.