Месторождение Желтунак[1] расположено в 15 км восточнее Покровского месторождения. На месторождении выделены две рудные зоны (Западная и Сухая), различающиеся по геолого-структурным особенностям, морфологии рудных тел и качеству руд. Рудные тела локализованы среди вулканитов талданской свиты раннего мела, прорванных субвулканическими интрузиями того же возраста (рис. 3). Рудная зона Западная (западный фланг месторождения) наиболее продуктивна. Она приурочена к серии пологих чешуйчато-надвиговых структур северо-восточного простирания, погружающихся в южных румбах под углом 5–40°. Оруденение перекрыто чехлом рыхлых неоген-четвертичных отложений мощностью до 10–20 м. Бурением вскрыт ряд сближенных пологозалегающих рудных тел, в верхней части которых нередко наблюдается шлейф из рудных обломков (1–20 %), рассеянных в тектонической глине. Рудное тело Западное содержит около 50 % балансовых запасов золота месторождения. Оно зажато между двумя субпараллельными пологими (5–40°) разломами северо-восточной и восточной ориентировки и приурочено к зоне трещиноватости и брекчирования в андезитах. Мощность рудного тела от 1,2 до 10,4 м, содержание золота 1,2–104 г/т. По падению на юго-восток под углом 25–40° рудное тело прослежено на 270 м, по простиранию в северо-восточном направлении на 250 м. Руды представлены аргиллизированными и сульфидизированными андезитами с прожилково-сетчатым окварцеванием. Рудная зона Сухая располагается на восточном фланге месторождения Желтунак. Оруденение находится в линейной минерализованной зоне протяженностью около 3000 м, вытянутой в восточном и северо-восточном направлениях. Залегание рудной зоны крутое (60–80°) с падением в северных румбах. Зона включает систему относительно прямолинейных кварцевых жил протяженностью до 300–400 м, сочленяющихся в виде «елочки» под углом 60°. Вмещающие оруденение вулканиты аргиллизированы, содержат прожилки кварца, гнезда и вкрапленность пирита. Золото присутствует как в кварцевых жилах, так и в обрамляющих их кварцевых прожилках. Содержание золота 0,6–6, серебра 8–485 г/т. Рудные тела сложной морфологии, линзовидной и лентообразной формы с раздувами и пережимами как по простиранию, так и по падению. Мощность их 3–8 м. Характерной особенностью месторождения является гнездовое (бонанцевое) распределение золота, наличие его «ураганных» содержаний при небольшой средней мощности рудных тел. Среднее золото-серебряное отношение 1:6. Золото в рудах от тонкодисперсного до мелкого комковатой и неправильной пластинчатой формы, локализуется преимущественно в кварце. Проба его 735–935 ‰.