Месторождение Самсон[1] расположено в 12 км к востоку от железнодорожной станции Туим, в Батеневском кряже. Оруденение  размещается  в зоне контакта  диоритового  массива  с кар­бонатно-эффузивной толщей кембрия (рис. 104).  Основные магнетитовые тела  залегают  согласно  с кругопадающими  вмещающими  ороговикованны­ми порфиритами и известняками, околоскарновыми и скаполитовыми по­родами, гранатовыми и пироксен-гранатовыми  скарнами,  телами  сиенитов и апофизами диоритов. В верхних горизонтах отмечаются также хлорит, железистые щелочные  амфиболы, скопления сульфидов и бурых  железня­ков. Выделяется пять линзовидных  рудных  тел мощностью  5-30 м, длиной по простиранию 100-600 м, по падению  320-610 м в двух пачках в западной и восточной частях скарновой зоны  с горизонтами известняков. Руды  име­ют  среднее содержание железа 41,8%, фосфора - 0,15%, серы - 0,83%; при­сутствуют кобальт, медь. мышьяк. Руды магнетитовые, неравномерно-зернистые, массивные и пятнистые, содержат пирит, пирротин, халькопирит, арсенопирит, гранат, пироксен,
амфиболы, кальцит, эпидот, реже скаполит. Запасы руд по категории С1С2 в среднем до глубины 500 м при бортовом содержании железа 25%, минимальной мощности руды 2 м и максимальной - нерудных 2 м составляют 23,3 млн. т. Рудные площади равны 8-12 тыс. м2. Руды имеют средние содержания Fe - 44,28%, Р - 0,15, S - 0,83% и известково-кремнистую пустую породу, присутствуют кобальт, медь, мышьяк.