Месторождение Центральное[1] приурочено к полю развития пород нерасчлененного дунит-гарцбургитового комплекса (рис. 1). Северную часть участка месторождения занимает тело дунитов изометричной (в плане) формы, сужающееся и разветвляющееся в юго-западном направлении. С севера дуниты ограничены Полойшорским разломом, к северо-западу и юго-востоку дуниты сменяются гарцбургитами со шлировыми выделениями дунитов, доля которых («дунитовая составляющая») прогрессивно уменьшается от 90 до 10% по мере удаления от контакта с дунитами. СЗ контакт дунитового тела круто падает на СЗ (75—80°) и сопровождается дроблением и рассланцеванием пород; ЮВ контакт субвертикальный с падением на ЮВ в северной части и СЗ в южной. Важной особенностью дунитового тела является его погружение в СВ направлении под углом 40—60°. «В южной половине дунитового тела на отметках от 600 м до 360 м начинают появляться небольшие тела гарцбургитов. В то же время в северной половине дунитового тела гарцбургиты не отмечались даже в самых глубоких скважинах. Этот факт может свидетельствовать о том, что тело дунитов погружается в северо-восточном направлении под углом около 40—60°» [2ф]. Южная часть участка месторождения сложена нерасчлененными дунитами и гарцбургитами («дунит-гарцбургитами»), среди которых обособляются относительно небольшие тела дунитов. Наиболее крупные дунитовые тела локализованы на западном фланге. Они прослеживаются по простиранию в СВ направлении на несколько сотен метров при мощности от 20 до 150 м. Падение тел крутое, преимущественно на СЗ. Гарцбургиты и дуниты нерасчлененные представляют собой гарцбургиты, насыщенные линзовидными, реже изометричными, шлирами дунитов размером от нескольких сантиметров до первых метров. С той или иной степенью достоверности откартированы поля развития «дунит-гарцбургитов» с содержанием дунитовой составляющей менее 10, 10—30, 30—70%, свыше 70% (рис. 1). Важную роль в геологическом строении участка месторождения играют разрывные нарушения. Многие из них хорошо видны на аэрофотоснимках, другие маркируются зонами дробления, рассланцевания, серпентинизации, оталькования, карбонатизации. Самый крупный из разломов — Полойшорский — ограничивает месторождение с северо-востока. Простирание разрыва 285—305°, падение на СВ под углами 65—75°. Разрыв трассируется зоной серпентинитов шириной ~ 50 м и дайками диабазов мощностью до 10 м. Хромитовые рудные тела образуют линейно вытянутую зону СВ простирания длиной ~ 1500 м и шириной около 350 м. В северной части месторождения рудные тела залегают в дунитовом теле, в южной — в породах шлирового дунит-гарцбургитового комплекса. Преобладают средне-густовкрапленные руды, сложенные магнезиальным хромитом и субферрихромитом с содержанием Cr2O3 40,55—49,85%. Простирание рудных тел в целом северо-восточное. Большинство из них, как, вероятно, и сама рудная зона, круто падают на СЗ. Форма тел преимущественно удлиненно- или уплощенно-линзовидная, реже пластообразная. Иногда наблюдаются довольно резкие Z-образные изгибы в плане. Мощность рудных тел варьирует от 1 м до 15 м, длина по простиранию от первых метров до 315 м. Практически для всех тел устанавливается С—СВ погружение (ныряние) под углом около 50°, причем длина рудных тел по направлению погружения часто в несколько раз превосходит их длину по простиранию и падению.