Месторождение Приискатель [1] приурочено к крупной антиклинальной складке (Лугов и др., 1972; Геология..., 1986; и др.) в блоке верхнепермских пород Оротуканского субтеррейна. В пегматитовом поле известно около 30 пегматитовых жил, приуроченных в основном к сколовым трещинам широтного простирания и разрывным - северо-западного, последние наиболее распространены. Обычно это неправильной формы тела небольшой (десятки-первые сотни метров) протяженности и мощности (первые метры). Выделяются две фазы формирования пегматитов: к ранней отнесены межпластовые линзы пегматитов малых размеров, к поздней - охарактеризованные выше секущие рудоносные пегматиты. Вероятно, синхронно с ранними пегматитами внедрилась и дайка лейкократовых гранитов (Комсомол), известная в северо-восточной части рудного поля. По геофизическим данным на глубине в несколько сот метров предполагается крупный гранитный массив, продуцировавший пегматитовые жилы. Рудные пегматиты имеют зональное строение: в зальбандах - аплитовая оторочка, затем зона апографического пегматита с редкой вкрапленностью касситерита и берилла, следующая зона блокового полевошпат-кварцевого пегматита слагает осевые части жил, в которых в виде секущего ядра обычно устанавливается кварцевая зона с гнездами касситерита, реже арсенопирита и леллингита. Помимо указанных минералов отмечаются колумбит и танталит. Из жильных минералов широко распространены микроклин, кварц, мусковит, альбит, реже сподумен. Содержание олова в рудах колеблется от 0,005 до 0,05 %, окиси бериллия - до 0,07 %, ниобия и тантала - до 0,048 и 0,018 % соответственно. K-Ar возраст пегматитов 116-134 млн лет (Оловоносность..., 1973). Ручьи, дренирующие пегматитовое поле, вмещают промышленные касситеритовые россыпи. Особенностью касситерита являются высокие концентрации Nb и Та (Лугов и др., 1972; Флеров и др., 1982). Единичные пегматитовые оловоносные жилы известны в Чукотском террейне (бассейн р. Куйвивеем). --Boris 11:39, 29 апреля 2016 (VLAT) Н.А.Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 