На рудопроявлении Коррида[1] (рис. 3) андезиты нырвакинотской толщи фрагментарно выходят на поверхность, будучи приуроченными к гипсометрически низким уровням рельефа. Их перекрывают кислые эффузивы амгеньской толщи, в составе которой, в отличие от Пепенвеема, преобладают спекшиеся кристаллокластические туфы с большим количеством грубообломочного пирокластического материала и обломками пород фундамента – песчаников, алевролитов, гнейсов. Вулканиты прорваны телами и дайками риолитов, андезитов, базальтов. Среди риолитов преобладают массивные и флюидальные; сферолитовые разности редки. Характерная особенность рудопроявления Коррида – обширные площадные ореолы аргиллизитов и вторичных кварцитов, которые приурочены главным образом к грубообломочным туфам амгеньской толщи. Рудные тела характеризуются мощностями 0,6–2,0 м и средними содержаниями золота 6,9–33,0 г/т, серебра 116–22 г/т. Особенностью рудопроявления Коррида является малый вертикальный размах оруденения, не превышающий 100 м. В аллювии ручьёв, дренирующих северный и южный фланги рудопроявления, известны две мелкие непромышленные россыпи золота. Из рудных минералов наиболее распространены пирит, арсенопирит и галенит. Минералы серебра представлены в первую очередь акантитом; в меньших количествах присутствуют Se-сульфосоли, селениды и самородное серебро, сульфиды Ag ряда штернбергит-аргентопирит-ленаит [28]. Самородное золото (электрум) характеризуется двумодальным распределением пробности – от 200 до 700 ‰. Спецификой минерального состава рудопроявления Коррида является присутствие заметных количеств хлоридов и бромидов серебра ряда кераргирит-эмболит-бромирит. Руды формируются в два этапа: вулканогенный и плутоногенный. Структурно-тектоническая позиция рудопроявления Коррида определяется его локализацией на северном фланге плутоногенного поднятия, приуроченного к пересечению дуговых разрывов, ограничивающих Эргувеемскую ВТД с региональными разломами север-северо-восточной ориентировки. Слоистость вмещающих пород наклонена от центра структуры под углами 3–5°. В центральной части поднятия обнажается шток кварцевых сиенитов и монцонитов позднемелового возраста.