Месторождение Белая Гора[1] располагается на северном окончании Сихотэ-Алиньского пояса, сложенного вулканитами верхнемелового-палеогенового возраста. Рудное поле сложено эоценовыми базальтами и андезито-бпзпльтами кузнецовской свиты, прорванными несколькими экструзиями олигоценовых трахидацитов и трахитов )рис.160). Наиболее крупный экструзив - белогорский некк размером 800*750 м - на поверхности представляет собой расширяющееся кверху грибообразное тело. Слагающие некк трахиты и трахидациты окаймлены брекчиевыми лавами и агломератами. К СЗ от белогорского некка известны единичные дайки эруптивных брекчий трахидацитов длиной 1-2 км и мощностью 100-200 м. С извержениями белогорского палеовулкана связаны покровы литокристалло-кластических туфов, туффитов дацитов, лав трахитов и трахидацитов, относящихся к колчанской свите и сохранившихся от размыва к востоку от некка. Белогорское месторождение располагается в пределах Центрального опущенного тектонического блока, ограниченного с севера и юга широтными разломами. В центре блока покровные вулканиты кузнецовской и колчанской свит прорваны Белогорской экструзией дацит-трахидацитового состава. Этот вулканический комплекс имеет сложное строение и состоит из двух самостоятельных экструзий. Форма экструзивного тела в плане неправильная, контакты, в основном тектонические, площадь его равна 0,8 км2, на глубину экструзия прослежена на 400 м. Золотое оруденение локализуется в северо-западной части белогорской экструзии и частично а покровных вулканитах колчанской свиты. Породы, в которых локализовано оруденение, гидротермально изменены и превращены во вторичные кварциты. Все гидротермально-измененные породы в той или иной степени заражены золотоом. Оруденение носит прожилково-вкрапленный характер. Распределение золота крайне неравномерное. Среднее содержание колеблется от 0,67 до 1,29 г/т. Обогащенные участки выделяются спорадически и между собой не увязываются. Константинов, М.М. Золоторудные месторождения России Государственный кадастр месторождений 