Аu кварцевое месторождение  Хаптагай-Хая[1] приурочено к одноименному штоку (1500 х 500 м) гранит-порфиров, прорывающих песчано-сланцевые породы верхнего триаса. Рудные тела представлены серией (около 30) субпаралелльных сближенных кварцевых жил, рассекающих шток в субдолготном направлении и имеющих пологое (30-50°) восточное падение. Жилы образуют рудную зону шириной 300 м и протяженностью 600 м. Длина жил колеблется от первых метров до 380 м, а их мощность - от первых сантиметров до 2 м. Помимо преобладающего кварца, в жилах присутствуют (суммарно до 5%) карбонат, мусковит и альбит. Рудные минералы составляют 3-5%, из которых на долю антимонита приходится до 50% и на долю арсенопирита - до 30%. Отмечаются пирит, галенит и сфалерит, в единичных случаях сульфосоли. Вмещающие жилы породы окружены ореолом (до 1 м) тончайших кварцевых просечек и претерпевают изменения, выражающиеся в развитии с разной степенью интенсивности участков окварцевания и серицитизации, содержащих до 3% вкрапленности сульфидов, среди которых преобладает пирит. В рудных телах выделяется три последовательные минеральные ассоциации: пирит-арсенопирит-кварцевая, продуктивность которой связана с золотоносностью арсенопирита; основная продуктивная сфалерит-галенитовая со свободным Аu; постпродуктивная карбонат-кварц-антимонитовая, секущая предшествующие ассоциации. Аu на месторождении преимущественно средних классов крупности (0,2-5 мм), в основном низкопробное (70% значений отвечают пробности 750-800‰). Месторождение мелкое.