Месторождение Советское[1] локализовано в пределах восточной части Енисейского кряжа, сложенной аспидными толщами поздне-протерозойского возраста, и представлено свитой неравномерно распределенных жил и жильных зон шириной около 2,5 км, в пределах которой выделяется ряд участков концентрирования, в том числе собственно месторождение (рис.21). Интрузивно-магматические образования, отмеченные в окрестностях месторождения, представлены продольными телами диабазов и габбро-диабазов, а также секущими их мелкими дайками лампрофиров и сиенит-порфиров. Месторождение приурочено к ядерной части антиклинали северо-западного простирания, внутри которой сланцевая толща дислоцирована с образованием коротких небольших асимметричных складок. Осевые части складок падают к юго-западу под углом около 60°. Основную роль в строении месторождения играют продольные нарушения, выраженные зонами рассланцевания, в меньшей степени проявлены продольные северо-восточные простирания, выраженные зонами брекчирования. Кварцевые жилы и прожилки развиты почти повсеместно. Характерная особенность месторождения состоит в том, что оруденения проявляется не в виде обособленных, более или менее выделенных рудных жил, а образует серию сближенных, сливающихся и вновь ветвящихся жил, прожилков и сложных линз, которые невозможно проследить порознь, и на значительном протяжении. Вместе с тем, зоны концентрации таких кварцево-рудных образований проявляют относительную выдержанность по простиранию и по падению. Такие жильные зоны, тесно связанные с общей структурой рудного поля, служили объектом отработки. Всего отрабатывалось семь жильных зон, отделенных друг от друга на 10-50 м и имевших протяженность от 200-300 до 1000 м при ширине от нескольких метров до 200-300м. В выразительной морфологии кварцево-жильных образований нередко угадывается складчатая форма с частичным или полным развитием ее элементов (рис.22). Рудные тела состоят из кварцевых жил, прожилков, неравномерной формы залежей и разделяющих их сланцев; количество кварца в объеме рудных тел в среднем составляет 40%. Количество сульфидов в рудах составляет около 1%. Повсеместно встречаются карбонаты (анкерит, кальцит, сидерит), хлорит, мусковит, серицит, альбит, углеродистое вещество, изредка отмечаются турмалин, апатит, циркон. Пирит составляет около 80% всех сульфидов, в подчиненном количестве - пирротин и арсенопирит, второстепенные - сфалерит, галенит, халькопирит, марказит, редкие - висмут, самородное серебро, фрейбергит, маухерит, виоларит, калаверит. Единственный ценный компонент в рудах - золото, образующее часто микроскопически видимые выделения, изредка самородки весом в сотни грамм, в отдельных случаях в несколько килограмм. В кварце оно отчетливо тяготеет к наиболее деформированным участкам, преимущественно у границ с включениями сланцев. Тончайшие пленки его нередко развиваются по поверхности контактов жильных тел. В кварц-пиритовых и кварц-арсенопиритовых рудах золото часто выполняет трещинки в сульфидах. Значительная масса золота находится также в виде субмикроскопических выделений в сульфидах; содержание золота в пирите, арсенопирите и пирротине обычно составляет несколько грамм на тонну, в галените - до 138 г/т, в сфалерите - от 63,2 до 178 г/т. Пробность золота колеблется от 918 до 983,5, в среднем 940 на верхних горизонтах и 954 - на нижних.