Рудопроявление Светлое[1] было открыто в палеопротерозойской Кумсинской структуре центральной Карелии предприятием «Невскгеология» (производственные работы Ю. В. Петрова за 1990 г.) в конце прошлого столетия. Было установлено, что рудная зона характеризуется средними концентрациями Cu (2,7 %), U (2,16 %), содержит Au (1 г/т на 0,3 м), Pb (до 1,45 %), V (до 0,1 %), Cr (0,1 %), As (0,01 %), Y (0,07 %), Bi (до 0,03 %), Ag (99 г/т), Pt (1,1 г/т), Pd (1,3 г/т) [9]. Локализация в палеопротерозойских отложениях и геохимическая специализация оруденения в зоне складчато-разрывных деформаций (СРД) и щёлочножелезомагнезиального метасоматоза подобны характеристикам известных комплексных палеопротерозойских месторождений и рудопроявлений падминского типа Онежской структуры [2, 8, 11, 12], Салла-Пана-Куолаярвинской структуры [1, 3, 5–8], месторождениям палеопротерозойского Лапландского зеленокаменного пояса и сланцевого пояса Куусамо и Перяпохья в Финляндии (месторождения района Куусамо, Юомасуо, Ромпас, Перяпохья, Сааттопора, Суурикуусикко). Кумсинская структура – узкий, вытянутый в северо-западном направлении палеопротерозойский синклинорий в центральной части Карелии (рис. 1). На юго-востоке он соединяется с Пергубской и более крупной Онежской структурами. Кумсинская структура образовалась на архейском (лопийском) основании. Она сложена отложениями сумийско-сариолийского (PR1sm–sr, 2,6–2,3 млрд лет) надгоризонта, который перекрывается породами ятулийского надгоризонта (PR1jt, 2,3–2,1 млрд лет). Именно к ятулийскому надгоризонту приурочены все известные рудопроявления Кумсинской структуры. Отложения ятулийского надгоризонта представлены нижним сегозерским и верхним онежским горизонтами (все названия даются по местной стратиграфической шкале). Сегозерский горизонт объединяет кварцевые конгломераты, кварцитопесчаники и базальты, онежский горизонт – доломиты, карбонатсодержащие песчаники и сланцы (алевролиты, аргиллиты), чередующиеся с основными вулканитами. Палеопротерозойские отложения через кору выветривания залегают на архейских породах лопийского надгоризонта и гранитах Чебинского массива возраста ~2,99 млрд лет. Ятулийские толщи прорываются силлами габбродолеритов (~2,0 млрд лет). Силлы габбродолеритов прослеживаются в северо-западном направлении вдоль р. Кумса от города Медвежьегорска на участках Медные Горы, Падун, Светлое (см. рис. 1). На участке Светлое разрез представлен преимущественно верхними толщами ятулийского надгоризонта (карбонатами, аргиллитами, базальтами), прорванными силлами габбродолеритов. Кумсинская структура испытала складчатость и, в позднесвекофеннское время, СРД северо-западного простирания (см. рис. 1). Дометаморфические преобразования сопровождались диагенезом осадков и интенсивной объёмной альбитизацией (спилитизацией) всех основных пород. Ранние метаморфические преобразования вмещающих ятулийских пород и секущих их тел габброидов отвечают зеленосланцевой фации и происходили ~1,78–1,76 млрд лет назад (табл. 1). К осевой плоскости складок приурочены сдвиговые деформации и рассланцевание. Зоны рассланцевания в наиболее сжатых складках в осадочных толщах сопровождаются щелочным и железомагнезиальным метасоматозом, в габбродолеритах развиты жилы секущих альбититов. В зонах северо-западного рассланцевания развиты слюдисто-карбонатно-хлоритовые метасоматиты, которые секутся жилами низкотемпературных карбонатсодержащих альбититов (эйситов). Альбититы сопровождаются медно-сульфидной минерализацией на участках Светлое, Медные горы в Кумсинской и Воронов Бор в Пергубской структурах, соединяющихся южнее с Онежской структурой. Радиологическим датированием метасоматически изменённых пород с рудной минерализацией, проведённым Rb-Sr методом [3], установлено время их образования как более позднее – 1,50–1,41 млрд лет. Промежуточные цифры (~1,6 млрд лет), вероятно, отражают смешение минерального вещества (метаморфических и метасоматических ассоциаций). Минерализацию рудопроявления Светлое можно отнести к типу руд 5–7-элементных формаций. Ведущие элементы – Cu, Pb, Au, Pd, Se, U; наблюдаются повышенные концентрации Y,  V, Cr, ∑REE, Bi, Со. Аналогичные повышенные концентрации благородных металлов (Au и Pd) известны на месторождениях падминской группы  (в северо-западных шир-зонах Онежской структуры) и связываются с интенсивными преобразованиями габбродолеритов (PR1ld).