Месторождение Прогнозное[1] расположено вблизи западной границы Туранского блока Сюннэнь-Туранского композитного массива и входит в состав Симичинского золоторудного узла Туранской металлогенической зоны субмеридионального простирания [4]. Месторождение приурочено к северной части Кудринской вулканической депрессии Нижне-Зейской вулканогенной зоны субмеридионального простирания. Зона сложена вулканическими породами от среднего до кислого состава. Район месторождения попадает в зону влияния глубинного субмеридионального Туранского разлома на участке пересечения его субширотной зоной Бурейского разлома. В гравитационном поле месторождение локализуется в восточной части крупного меридионально ориентированного максимума. Восточнее прослеживается крупная, также меридионально ориентированная гравитационная ступень. В магнитном поле месторождение расположено в зоне небольшого градиента (около 250 нТл/км), вытянутого почти на 12 км в субмеридиональном направлении. Площадь месторождения сложена нижнемеловыми вулканитами поярковской (андезиты, андезибазальты, базальты, их туфы, туфо- и лавобрекчии) и иркунской (риолиты, трахириолиты, их туфы) свит, прорванными экструзиями трахириолитов и риолитов иркунского комплекса (рис. 5). Мощность вулканитов от 55 до 130 м. Экструзии образуют силлы и штоки размером на поверхности от 160 × 400 до 600 × 700 м. Северо-западная и восточная части площади месторождения сложены гранодиоритами тырмобуреинского гранитоидного комплекса карбона и гранодиоритами сиенит-лейкогранитового харинского комплекса поздней юры. Наиболее поздние магматические образования представлены лейкогранитами позднемелового возраста, образующими небольшие штокообразные тела. На месторождении развиты преимущественно меридиональные разрывные нарушения системы Туранского разлома. Отмечены и мелкие разломы северо-восточного и северо-западного направлений. Меридиональные сбросо-сдвиги представлены крутопадающими сближенными зонами дробления и брекчирования. Они являются рудовмещающими, но иногда смещают рудные тела с небольшой амплитудой (10–20 м). Золото-серебряное оруденение локализуется в пределах меридиональной полосы протяженностью около 4 км при ширине 0,5–1,5 км. Рудные тела локализованы в экструзиях трахириолитов, покровах трахириолитов, дацитов, их туфах, реже в гранитоидах фундамента. На рудопроявлении установлены три структурно-морфологических типа рудных тел: кварцевые жилы, брекчии и зоны прожилкового окварцевания. Кварцевые жилы – наиболее изученный тип оруденения. С поверхности вскрыты и опробованы 174 жилы, иногда переходящие в кварцевые брекчии. Жилы группируются в 6 рудных зон («пучков»). Ширина этих зон составляет 80–200 м, а расстояние между ними 180–240 м. В каждой зоне выделяются 1–4 главные «стволовые» жилы и серия сопряженных с ними апофиз. Кварцевые жилы характеризуются сложной морфологией, резко изменчивой мощностью (0,1–9,0 м), наличием раздувов, пережимов, флексурных изгибов и многочисленных апофиз. Протяженность жил от 40 до 120 м при преимущественно субмеридиональном простирании и крутых углах падения (70–80°) как на запад, так и на восток. На глубину жилы прослежены до 130 м, при этом выклинивания не установлено. В кварцевых жилах выделяются участки с массивной, полосчатой, крустификационной, кокардовой, лучистой, колломорфной и брекчиевой текстурами. Преобладают полосчатые (крустификационно-полосчатые) текстуры, обусловленные чередованием тонких полос опаловидного, халцедоновидного мелко- и крупнозернистого кварца. Контакты жил отчетливые, часто сопровождаются зонами прожилково-сетчатого окварцевания и метасоматическими брекчиями. Часто жилы обрамлены маломощными (до 0,8 м) ореолами адуляр-кварц-серицит-гидрослюдистых метасоматитов. Содержание Au в кварцевых жилах от следов до 136,9 г/т, Ag от первых до 605,0 г/т. В среднем 6,1 и 26,8 г/т при средней мощности жил 1,2 м. Золото-серебряное отношение в рудах от 1:1,5 до 1:200, в среднем 1:5.