Месторождение Гозогор[1] расположено в западной части Тулукуевской вулкано-тектонической структуры, в 2 км к северо-западу от Аргунского месторождения урана и приурочено к субширотной ветви Аргунской зоны разломов, ограничивающей с севера выступ домезозойского кристаллического фундамента (рис.63). Флюоритовое оруденение развивается со стороны висячего бока зоны в фундаменте кальдеры в широтной полосе протяженностью 2 км и локализовано в интенсивно брекчированных и окварцованных доломитизированных известняках в приконтактовой части с биотитовыми кристаллическими сланцами, представленными высокоглиноземистыми андалузитовыми, силлиманитовыми и реже кордиеритовыми разностями. Метаморфические породы крупного плитообразного ксенолита слагают северное крыло складки субширотного простирания. Более 95% ресурсов плавикового шпата сосредоточено в брекчированных, окварцованных, доломитизированных известняках; отмечаются единичные пластообразные тела флюорита в карбонатных прослоях среди кварц-биотитовых сланцев, а также мелкие жилы в гранитоидах. Различается два морфологических типа рудных залежей - уплощенные пологонаклонные штокверкоподобные и жилообразные. Мощность залежей варьирует от 60 до 150 м, протяженность в субширотном направлении достигает 1000 м, по падению колеблется от 250 до 400 м. Мощность отдельных рудных интервалов изменяется от 0,7 до 58,3 м, содержание флюорита от 15 до 45,48%. Все флюоритоворудные залежи залегают согласно с напластованием вмещающих пород и имеют падение 30-60° к северу; руды в основном бедные - 27-32%, доля руд с содержанием более 40% составляет 41%. Руды с содержанием более 61% встречаются редко - это линзовидные тела небольшой протяженности. Флюоритовые залежи объединены структурно и литологически, слагая единую рудоносную зону протяженностью до 2 км мощностью до 150 - 250 м. Залежь в Западном блоке скрыта под чехлом безрудных мезозойских и четвертичных образований общей мощностью 90-120 м, а в центральном поднятом блоке находится под рыхлыми отложениями (до 50 м). В пределах рудоносной зоны известняки изменяют окраску на более светлую вплоть до белой, кремовобелой, буроватобелесой по мере приближения к рудным телам. Суммарное количество новообразованных минералов достигает 20-50%,среди них преобладают флюоит и кварц нескольких генераций, отмечаются каолинит, кальцит, монтмориллонит, гидрослюда, анкерит, хлорит, апатит, пирит галенит, сфалерит.