Месторождение Бодороно[1] находится в верхнем течении руч. Бодороно, Иван-Беренген, Левый Агинок, левых притоков руч. Агинок. Оруденение приурочено к аллохтонной части Агинокского взбросо-надвига, разделяющего выходы архейских метаморфических образований гидатской и джелтулинской серий. Геолого-структурная позиция месторождения приведена в ранних работах [2, 3, 4]. На площади рудного поля выделено 3 рудные зоны с содержаниями золота, отвечающими промышленным кондициям [3]. Рудная зона 1 расположена в верховье руч. Левое Бодороно, имеет северо-восточное простирание 10°–20°, здесь обнаружено два рудных тела, представленных зонами кварцевого прожилкования субширотного простирания. Мощность кварцевого прожилкования 10 м, отдельных прожилков – 0,1–1,0 м. Среднее содержание золота 21 г/т. Рудная зона 2 находится в верхнем течении руч. Бодороно, простирание северо-восточное 10°–20º. Также в ее пределах вскрыто два рудных тела, представленных зонами кварцевого прожилкования, имеющих субмеридиональное простирание. Мощность рудных тел колеблется в пределах 0,25–1,2 м. Среднее содержание золота 14 г/т. Рудная зона 3 отмечена на руч. Левый Агинок, где выявлено 2 рудных тела с видимым золотом. Характер минерализации, структурный контроль, состав вмещающих пород аналогичен рудной зоне 2. Рудные тела исполнены линзующимися пологозалегающими кварцевыми жилами, расположенными на крыльях и замках складок тектоносланцев. Мощность составляет 0,1–0,4 м. Простирание зоны 50°–60°, а протяженность 1 км. Среднее содержание Au – 6,1 г/т. Главным минералом выполнения руд является кварц. Сульфиды в рудных телах распределены неравномерно, и их содержание не превышает 1–3%. Среди рудных минералов преобладают пирротин, халькопирит, пирит и галенит, реже отмечаются висмутовый минерал из группы густавита, сфалерит, ильменит, гематит, магнетит, самородное
золото, спорадически встречаются марказит и пентландит. Месторождение характеризуется комплексной полихронной рудной минерализацией, в которой совмещено золотокварцевое оруденение пирротин-пиритового (ранний этап) и полиметаллического минеральных типов (средний этап) с эпитермальной (поздний этап) Au-Ag-Te-Bi минерализацией [2, 3, 4]. Выделяется золото трех генераций: более высокопробное темно-желтое (ярко-желтое) раннего этапа, элементы-примеси в золоте не обнаружены, среднепробное ярко-желтого цвета,
ассоциирующее с минералами среднего этапа, из примесей содержит Pb, Ni и Co, и позднее, связанное с висмутовыми минералами и представленное среднепробной разностью с примесью Cu, Pb и Hg, но более высокопробное, чем золото-II [3]. В результате дальнейшего изучения получены новые данные по вещественному составу руд, выявлена неоднородность состава самородного золота золотовисмутовой ассоциации. Минеральный состав руд пополнили самородный висмут, висмутин, галеновисмутит, хедлейит, ингодит, Se-содержащий
галенит, Ni-содержащий пирит, глаукодот, герсдорфит, доломит, анкерит, апатит, мусковит, шеелит, смитсонит, барит, минералы редкоземельных элементов (монацит,
фторсодержащие редкоземельные карбонаты).