Месторождение  Ингагли [1]  находится  в  пределах  Харгинского  рудно-россыпного  узла  Джагды-Селемджинской зоны, в левом борту долины р. Средние Ингагли [2]. Оно открыто в 1934 г. старателями. В 1934-1938 годах на месторождении проводились разведочные работы с попутной эксплуатацией, добыто 220 кг золота. Месторождение расположено среди Ингаглинского массива гранитоидов позднепермского возраста (рис.6). В  пределах  массива  установлены  кулисообразные  линзовидные  жилы  кварца мощностью1,5-2,0 м, а также зоны прожилкового окварцевания. Зоны прослежены по простиранию на 60 м, по падению – на 20 м. Золотое оруденение сопровождается дайками кварцевых диоритов и диоритовых порфиритов позднемелового возраста. Околорудные изменения представлены окварцеванием и серицитизацией. Среди рудных минералов отмечаются:  золото, арсенопирит, галенит, сфалерит и пирит. Содержание золота колеблется от 14-22 до 100 г/т. Средняя проба золота низкая – 733 ‰ (612-750 ‰). Прогнозные ресурсы месторождения по категории Р1 при глубине прогнозируемого оруденения 100 м составляют 1,5 т золота.