Месторождение Барсучий[1] расположено в центральной части ТРУ, на левобережье р. Бай-Сют (рис. 1). Золоторудная минерализация на месторождении была выявлена во время геолого-съёмочных и поисковых работ на рудное золото 1965–1967 гг. в пироксен-гранатовых скарнах, развивающихся на контакте диоритов раннетаннуольского комплекса (O1tn) с известняками тапсинской свиты (Є1tp). Предшественниками это оруденение относилось к золото-скарновой формации [3]. Участок Барсучий, включающий одноимённое месторождение и два перспективных рудопроявления (Восточный и Южный Барсучий), представляет собой крупное (6 км2) «провисание» кровли Копто-Байсютского массива раннетаннуольского комплекса (O1tn) среди осадочно-вулканогенных пород туматтайгинcкой cвиты (R–Є1tt), представленных кварцевыми порфирами и их туфами с прослоями доломитов и известняков (маломощные сильно вытянутые ленточные тела северо-западного простирания), местами перекрытыми известняками тапсинской свиты (Є1tp). На месторождении Барсучий (0,86 км2) интрузивные породы представлены диоритами, кварцевыми диоритами и плагиогранитами, которые выполняют апофизу Копто-Байсютского массива. На контактах интрузивного массива с осадочно-вулканогенными породами наблюдаются значительные масштабы скарнирования с наложенной гидротермальной минерализацией. Оруденение золота контролируется разрывными нарушениями субмеридионального направления (рис. 1). В ходе геологоразведочных работ на месторождении Барсучий выявлено 4 рудных тела. Они выходят за пределы скарнов, апоcкаpновых метасоматитов и продолжаются в пропилитах и пропилитизированных диоритах. Основное рудное тело погружается под толщу карбонатных пород в восточном направлении под углом около 65° и залегает в виде линзы субмеридионального
направления длиной 180 м при мощности 5–21 м (в среднем, 14 м). Согласно данным магнитной и геохимической съемки, зона скарнов простирается на 700 м к северо-западу, следовательно, рудное тело продолжается вдоль контакта. Среднее содержание Au в рудных телах варьирует от 2,36 до 5,38 г/т. Для руд месторождения характерна Au–Cu–Ag–Bi–Te–As±Sb±Zn геохимическая специализация. Золотопродуктивные минеральные ассоциации образуют мелкие гнёзда, вкрапленную и прожилково-вкрапленную, реже жильную минерализацию в скарнах, апоcкаpновых метасоматитах и кварцевых диоритах. Содержание сульфидов в рудах варьирует от 1 до 5 % и составляет, в среднем, 3 %. По классам крупности в рудах количественно преобладает золото меньше 0,1 мм (40,65 %), 0,2–0,1 (24,55 %) и 0,5–0,2 мм (22,85 %), и, в меньшей степени, встречаются зерна размером 1–0,5 мм (8,6 %), 2–1 мм (3,35 %).