Месторождение Каула[1] представлено двумя рудными телами - Основным и Отдельным, приуроченными к нижним частям дифференцированного массива, который по падению в глубину постепенно уменьшается в мощности от 160 до 40 м, а затем разветвляется и выклинивается. В лежачем боку рудного массива проходит Главная оруденелая тектоническая зона, выполненная брекчиевидными и сплошными рудами, погружающаяся на юг под углом 35-40° и рассекающая под острым углом дислоцированную толщу вмещающих туфогенноосадочных
пород. На восточном продолжении этой зоны находится третье небольшое рудное тело - так называемая Восточная линза. Основное рудное тело имеет форму неправильной пластообразной залежи, вытянутой в широтном направлении и падающей на юг под углом в среднем 38-40°. Максимальная протяженность ее по простиранию - до 600- 650 м - отмечалась на верхних горизонтах (см. рис. 17), по падению в глубину постепенно уменьшается, и на XII горизонте (абс. отм. - 80 м) составляет менее 200 м. В плоскости падения длина залежи превышает 800 м (см. рис. 18), что в 1,3 раза больше, чем по простиранию, а учитывая, что месторождение бьло значительно эродировано, то это соотношение будет еще большим. Рудные тела месторождения Каула сложены преимущественно оруденелыми серпентинитами, менее брекчиевидными и сплошными сульфидными рудами, а также прожилковыми и вкрапленными рудами во вмещающих сланцах.
Несмотря на разветвление Главной зоны оруденелой тектонической брекчии и дислокацию глубоких частей материнского массива, рудные тела имеют в целом асимметричное строение, выраженное уменьшением интенсивности сульфидного оруденения вкрест их простирания или снизу-вверх - от лежачего к висячему боку. Маркирующим нижним слоем повсеместно является оруденелая тектоническая зона, выполненная богатыми брекчиевидными и сплошными сульфидными рудами, местами сопровождаемая в подошве прожилково-вкрапленным оруденением вмещающих туфогенно-осадочных пород. Вся верхняя - большая - часть рудного тела сложена оруденелыми серпентинитами. Богатые и рядовые вкрапленные руды слагают приподошвенные части массива по всей его длине и от поверхности до корневых частей. Ими же сложены смещенные блоки серпентинитов на глубоких горизонтах месторождения. Отличительной особенностью богатых серых руд является наличие густой сети переплетающихся секущих сульфидных, преимущественно халькопиритовых, жил, выполняющих трещины скалывания и разрыва. К числу жильных образований относятся также прожилки серпентина с поперечно-волокнистым строением, пропитанные по волокнистости сульфидами, а также жилы талька, серпофита и магнетита. Количество сульфидных жилок заметно увеличивается при приближении к тектонической зоне, а в непосредственной близости к ней оруденелые серпентиниты настолько часто разбиты пересекающимися прожилками, что нередко возникает типичная петельчатая текстура руды.