Участок Свинцовые тундры[1] расположен в Мурманской области, в пределах Оленегорского железорудного района, приуроченного к юго-западному флангу Кольско-Норвежского геоблока (рис. 1). В геологическом строении участка принимают участие саамско-раннелопийские метаморфические образования, интрузивные породы раннего лопия и раннего карелия, а также четвертичные образования (в основном моренные отложения верхнего отдела). Доминирующую роль в строении участка Свинцовые тундры играют породы кольского метаморфического комплекса. Возраст пород комплекса был определен по цирконам из гранат-биотитового гнейса и варьирует от 2.7 до 2.9 млрд. лет [4]. Возраст толщи соответствует 2760 ± 7 млн. лет [3]. Среди пород кольского комплекса выделены 2 подкомплекса: железистых пород и гнейсов и глиноземистых гнейсов. Состав пород очень пестрый. В него входят биотитовые, амфибол-биотитовые, гранат-биотитовые гнейсы, плагиоамфиболиты. Породы мелко-среднезернистые преимущественно с лепидогранобластовой структурой. Наиболее распространенными на участке являются амфибол-биотитовые и биотитовые гнейсы, иногда с гранатом. Основными породообразующими минералами являются плагиоклаз (25–60%), кварц (10–
20%), роговая обманка и биотит (10–40%), гранат (до 5%). Строение подкомплекса осложнено влиянием более молодых гранитоидов вежетундровского комплекса, выраженного в широком развитии зон послойной мигматизации. На участке Свинцовые тундры для подкомплекса характерно наличие тел железистых кварцитов. Они представлены линзовидными телами, залегающими согласно с вмещающими гнейсами. Тела кварцитов мощностью от 1–2 до 70 м прослеживаются по простиранию от первых десятков метров до 2 км. Железистые кварциты состоят из кварца (60–65%), магнетита (25–30%) и амфибола (5–15%), в качестве второстепенных минералов отмечаются пироксен, биотит, гематит, пирротин. Редкими минералами являются плагиоклазы, мусковит, эпидот, силлиманит, альмандин, пирит, халькопирит, циркон, апатит, кальцит. В локальных участках пироксены и плагиоклазы образуют скопления и играют роль второстепенных минералов. Наряду с рудными магнетитовыми кварцитами встречаются слаборудные или безрудные, разделяемые на амфиболовые и пироксен-амфиболовые; доля силикатов в породе составляет 15–20%. В структурном отношении участок Свинцовые тундры относится к Ровквунской структуре и представляет собой серию изоклинальных складок с падением на юго-запад, осложненных дизъюнктивными тектоническими нарушениями типа сбросо-сдвигов субширотного, меридионального,  северо-западного и, в меньшей степени, северо-восточного направления. Основную роль играют нарушения, связанные с Колозерско-Кировогорским разломом, который играет исключительно важную роль – делит Оленегорский район на две структуры: Главную и Ровквунскую. Различия двух структур весьма существенны. Практически все промышленно значимые месторождения относятся к первой структуре. Мощности тел железистых кварцитов в этой структуре составляют до нескольких сотен метров, в то время как кварциты Ровквунской структуры образуют мелкие, хотя и многочисленные тела. Разрез Ровквунской структуры характеризуется ограниченным распространением блоков плагиогранитов и гнейсодиоритов кольской серии и появлением в верхних частях разреза последней пород подкомплекса глиноземистых гнейсов. Все это говорит о том, что Ровквунская структура представляет собой относительно более опущенный блок, по сравнению Главной структурой. Амплитуда смещения одной структуры относительно другой не менее 500 м [6].