Аu кварцевое месторождение Дьянди[1]. Структура района месторождения определяется линейными опрокинутыми складками и надвигами (рис. 11.23). Хорошо выражен кливаж течения, ориентировка которого совпадает с ориентировкой надвигов. Рудные тела представлены штокверками, жилами и минерализованными брекчиями. Они контролируются субдолготными крутопадающими нарушениями. Максимальная протяженность штокверков до 900 м, ширина до 100 м, в среднем около 20 м. Различаются секущие и согласные кварцевые жилы. Их протяженность до 80 м, мощность до 3 м. Минерализованные брекчии сопровождают штокверки и жилы. Золотоносность штокверков более высокая, чем кварцевых жил и минерализованных брекчий. Содержания Аu в штокверке до 4,3 г/т, Ag - до 1 г/т. Пробность золота 700-900‰. Золотины размером до 2-3 мм.