Месторождение Жданное[1] расположено в бас. р.Ненгчан одного из водотоков бас. р.Эльга и типично для месторождений с седловидными жилами [Снятков, 1958; Гавриков, Жарова, 1963; Рожков и др., 1971]. В геологическом строении рудного поля участвуют песчаники и сланцы верхнего триаса, образующие две литологически различные пачки пород: с преобладанием песчаников и аргиллитов. В пределах рудного поля известны серии субширотных даек пестрого состава (Ненгчанская свита), однако на площади месторождения даек нет. Осадочные породы смяты в небольшие второстепенные брахиантиклинальные складки, ориентированные поперек простирания основных складчатых структур района [Рожков и др., 1971]. Главный структурный элемент рудного поля  - брахиантиклинальная складка площадью около 1 км2, осевая плоскость которой круто наклонена на северо-северо-запад (70°). Складка - асимметричного строения с более крутым южным крылом (70-90°) и относительно пологим северным (50°). Основная группа седловидных жил локализована в стометровой пачке осадочных пород в периклинальном замыкании складки  (см. рис. 49), там, где ее ось погружается под углом 40° в запад-юго-западном направлении [Снятков, 1958]. Они имеют обычные для таких жил полосчатое строение и морфологию (максимальная мощность в замке). Складка осложнена серией разрывов: близширотными взбрососдвигами и редкими северо-восточными малоамплитудными сдвигами. Самое крупное субширотное нарушение с 40-метровым перемещением является дорудным, так как вмещает секущую золото-кварцевую жилу № 13. Параллельно ему к северу располагаются еще два нарушения; все они представлены маломощными (до 0,5 м) зонами дробления и смятия, местами насыщенными тонкими кварцевыми прожилками. По этим нарушениям замковая часть складки была надвинута в дорудный этап на 120 м в юго-западном направлении с возникновением межпластовых зон отслоения и проскальзывания, вместивших в рудный этап основные жилы [Рожков и др., 1971], которые совместно с редкими секущими жилами образовали систему сопряженных золото-кварцевых жил. Главные жилы (№ 1 и 2) прослежены по простиранию на расстояние до 560 м, а по падению - более чем на 100 м при средней мощности около 1,5 м (до 3,5 м в замках). Остальные шесть рудных тел имеют меньшие параметры. Почти все они локализованы в пластах песчаника. Жилы сложены арсенопирит-кварцевой (99%) и золото-полиметаллической минеральными ассоциациями. В последней отмечен также редкий буланжерит. Околожильные изменения (окварцевание, серицитизация и карбонатизация) проявлены незначительно. Золото распределено неравномерно, изометричными и вытянутыми крутопадающими столбами [Нестеров, 1985]. Средние содержания его в согласных жилах 22-95 г/т, а в секущих  - 1-8 г/т [Ю.А.Владимирцева, 1987 г.]. Для жил № 1 и 4 установлено резкое снижение средних содержаний с глубиной в интервале 75 м соответственно с 90 и 15,8 г/т до 1,1 и 4,3 г/т; жила № 2 отличается более высокими средними содержаниями  - 12,8-43,2 г/т с незакономерными изменениями их с глубиной [Нестеров, 1973]. Л.А.Снятков [1958] относил седловидные жилы месторождения к типу Бендиго, однако В.И.Соловьев [Рожков и др., 1971] достаточно убедительно показал их отличия от типа Бендиго и отнес к типу "козырьковых жил". Месторождение в существенной мере отработано.