Месторождение Центральное [1], расположенное в Тамбовской области, не только является крупнейшим титано-циркониевым месторождением на территории России, соизмеримым по запасам рудных песков (почти 1 млрд м3 при средних содержаниях ильменита 36, рутила 8.3, циркона 7.2, дистена 4.5 кг/м3 и P2O5 7%) с крупнейшими месторождениями данного типа в мире. Россыпь приурочена к верхней части песков сеномана и частично к базальному горизонту сантона. Россыпное поле вытянуто в субмеридиональном направлении на 20 км и имеет ширину от
2 до 18 км (в среднем 8 км) при общей площадиоколо 140 км2. Более поздней эрозией оно расчленено на три участка. Рудный пласт, выделяемый исключительно по данным опробования, залегает на глубине от 3.5 до 22 м и имеет мощность от 2 до 15 м (в среднем 6.1 м). Россыпное месторождение Центральное представляет собой высококомплексное месторождение, ценность которого определяют как собственно тяжелые минералы рудных песков: ильменит, рутил, циркон, золото (в количестве до 200 мг/м3), которые группируются в классе крупности -0.1...+0.074 мм, так и их нерудная составляющая - кварцевые пески, глауконит, эпидот, гранат, фосфаты группы коллофана-франколита [Быховский и др., 1998; Лущаков и др., 2001]. Для минерального парагенезиса россыпи характерно также устойчивое присутствие дистена,  турмалина и ставролита в количествах, не представляющих промышленной ценности. Известны также находки алмазов крупностью -0.3...+0.1 мм. Патык-Кара, Н.Г.; Гореликова, Н.В.; Бардеева, Е.Г. К ИСТОРИИ ФОРМИРОВАНИЯ ТИТАНО-ЦИРКОНИЕВЫХ ПЕСКОВ МЕСТОРОЖДЕНИЯ ЦЕНТРАЛЬНОЕ В ЕВРОПЕЙСКОЙ ЧАСТИ РОССИИ Государственный кадастр месторождений  