Месторождение Долгий мыс[1] локализуется в небольшом флексурообразном изгибе сланцевой полосы, принимающей здесь северо-восточное направление (аз. 30-40°), а южнее и севернее - субмеридиональное простирание (рис. 173). Этот изгиб повторяет изгиб контура восточной части Восточно-Тагильского массива ультрабазитов. Экзоконтакт ультрабазитов на широте рудного поля слагают лландоверийские породы невьянской свиты (мощность 350-400 м). В полном разрезе свиты выделяются (снизу-вверх): парасланцы серицит-углисто-кремнистые, углисто-хлорит-кремнистые и кремнистые сланцы, филлитовые сланцы с подчиненными мраморизованными известняками: зеленые сланцы с переменным количеством эпидота, цоизита, альбита, амфибола и хлорита, частично амфиболиты; сланцы кварц-биотитовые, кварц- амфиболовые, кварц-серицитовые; пирокцен-плагиоклазовые порфирита. В третьем и меньше во втором горизонтах находятся тальковые, тальк-хлоритовые, хлоритовые, актинолитовые сланцы - метаморфические производные от мелких линзовидных тел ультрабазитов; в первом горизонте они отсутствуют. Породы свиты в западной части падают на запад под ультрабазитовый массив, а в восточной части образуют крутую асимметричную антиклинальную складку третьего порядка с углами падения крыльев 75-85°. Рудное поле приурочено к северному замыканию складки, осложненной многими разрывными нарушениями. Контролируется Долгомысовское рудное поле мощной и протяженной изогнутой полосой сильно деформированных и метаморфизованных вулканогенноосадочных и подчиненных им интрузивных и жильных пород. Эта существенно сланцевая полоса построена сложно. Прослои-линзы (см. рис. 173) разнообразнейших по составу сланцев, заключающих линзы-реликты осадочных, эффузивных и интрузивных пород, часто чередуются и сменяются по простиранию, вкрест простирания и по падению. Наиболее поздняя последайковая дорудная разрывная деформация пород, во многом унаследовавшая ранние деформации, проявилась в остросекущих и почти согласных, реже диагональных сколовых трещинах, связанных со сдвиговыми, сдвиго-сбросовыми, сбросовыми и межслоевыми подвижками. По падению сколовые трещины, чаще остросекущие крутые, переходят в вертикальные и иногда в крутые обратные; более редки сколы, согласные с ранней сланцеватостью; намечаются пологие сколовые трещины, пока совсем не изученные. Сколовые трещины часто проходят около даек микродиоритов и диоритовых порфиритов, нередко косо пересекают дайки. На зоны рассланцевания, смятия и дробления неравномерно наложились дорудные и рудные гидротермальные процессы хлоритизации, железистой карбонатизации, альбитизации, серицитизации, окварцевания, сульфидизации с золотом. Эти зоны и локализовали золотое оруденение. Кроме указанных, на месторождении широко проявлены процессы березитизации-лиственитизации. По условиям залегания и золотоносности выделяется (на юго-западном фланге рудного поля) Первая залежь, имеющая остросекущее несогласное положение. Ее простирание (аз.10-15°) отклоняется от простирания пород и других залежей на 20-15°; падение крутое (70-80°) на восток. Это самая продуктивная залежь, заключающая главные запасы (см. рис. 173).