Месторождение Восток[1] расположено в  5  км восточнее Тагарского месторождения. Месторождение на поверхности оконтуривается положительной магнитной аномалией размером 850х525 м с нижней кромкой на глубине свыше  600 м. К  месторождению  условно  можно  отнести  также  линейную сопутствующую  зону  слабого  оруднения  на  западном  фланге  с размерами в плане 1900х50-400 м. В  отличие от Тагарского, на месторождении Восток слабо выражена кора выветривания,  проявившаяся лишь  в дезинтеграции вмещающих  по­род и слабой мартитизации магнетитовых руд до глубины 1-30 м от поверхности. Толща, вмещающая месторождение, представлена карбонатными отложениями агалеевской и зеледеевской свит нижнего и среднего кемб­рия, по составу аналогична породам Тагарского месторождения. Зона ме­тасоматоза  соответствует  по  морфологии  зоне брекчирования  пород и име­ет почти изометричное в плане очертание с вертикальным падением. На глубину структура изучена слабо. От края к центру зоны метасоматоза и с глубиной уменьшается степень оруденения и увеличивается роль брекчий долерита. Околорудными  и оруденелыми  являются  карбонат-пироксен-хлорито­вые  и  серпентин-карбонатные  породы,  постепенно  переходящие  в  промыш­ленные руды. Рудная  зона, вскрытая  горными  выработками,  имеет  форму  вытянутой прогнутой линзы протяженностью по простиранию 600 м, по падению более 300 м, при  ширине  от  50 до  220 м. Направление  падения  - юго-западное  под углом 10-60° у поверхности и до вертикального и даже обратного с глуби­ной. Морфология рудной зоны осложнена включениями скарнированных брекчий  долеритов.  Выделено  одно  тело  магнетитовых  руд  промышленного значения и  несколько мелких  рудных  линз. Руды  магнетитовые, аналогич­ные рудам Тагарского месторождения. Кроме  магнетита, в руде присутст­вуют:  хлорит,  серпентин,  кальцит,  пироксен, гранат  и  реликты  замещаемых брекчированных  пород.  Структура  неравномерно-зернистая,  реже  среднезер­нистая. Текстура  - брекчиевидная (91,1%). В  магнетитовых  рудах отмечают­ся также мартит - до 10%, маггемит  - до 3%, гидроокислы железа - менее 5%, глинистые минералы  - менее 10%.