Месторождение «Большой Лапоть»[1] находится на северо-западе Кольского полуострова в районе озера Большой Лапоть, в 20 км к юго-востоку от Мурманска по шоссейной дороге, ведущей в поселок Серебрянка. Месторождение приурочено к Кильдинско-Черногубской грабен-синклинали — к типичной шовной зоне, зажатой между двумя блоками нижнеархейского фундамента и сложенной породами зеленокаменного пояса. Сама же структура является северо-западным продолжением позднеархейского зеленокаменного пояса Колмозеро-Воронья, в  котором сосредоточены крупные месторождения редкометалльных пегматитов. Эффузивно-осадочные породы Кильдинско-Черногубской синклинальной зоны в  районе Большелаптинского пегматитового поля окружены прерывистым кольцом небольших массивов плагиоклазовых и плагиомикроклиновых гранитов, которые многими исследователями рассматриваются как материнские интрузии по отношению к гранитным пегматитам района. На сравнительно хорошо обнаженной части Большелаптинского пегматитового поля, равной 16 км2, зарегистрировано более 300 пегматитовых тел, которые располагаются преимущественно кустами, реже поодиночке и залегают в сланцеватых плагиоклазовых амфиболитах, амфиболо-биотитовых и меланократовых биотитовых и двуслюдяных гнейсах. По мере удаления от контактов с гранитами происходит последовательное увеличение размеров пегматитовых жил, но число их при этом сокращается. Пегматитовые тела характеризуются довольно однообразным валовым составом, но, тем не менее, в них отмечается значительное количество минеральных агрегатов, различающихся по структурным признакам, местоположению в пегматитовой жиле, относительному времени и способу образования. Эти минеральные агрегаты, парагенезисы или комплексы, четко разделяются на две морфогенетические группы. Вдоль контакта с вмещающими породами в пегматитовой жиле (рис. 1) прослеживается маломощная (0,5–3 м) и не выдержанная по простиранию краевая зона, образованная порфировидным гранит-пегматитом и  кварц-полевошпатовыми агрегатами графической структуры. Мощность её в лежачем боку значительно больше, чем в висячем. Эта зона рассечена прожилками кварцево-мусковитового агрегата, содержащего большое количество турмалина и несколько меньше — граната. На некотором удалении от контактов прослеживается гигантозернистый агрегат КПШ с гнездами кварца до 2–3 м в поперечнике (рис. 2), который занимает почти весь объем пегматитового тела. В жиле № 7 наблюдается широкое разнообразие альбитовых замещающих комплексов: мелкопластинчатый, сахаровидный, реже — крупнопластинчатый клевеландитовый, к которым приурочены турмалин, гранат, берилл, апатит (рис. 3). Главные породообразующие минералы представлены КПШ, кислым плагиоклазом (альбитом) и  кварцем. Второстепенные по распространению минералы: турмалин-шерл, берилл, гранат (спессартин) и  апатит. Они приурочены к  альбитовому агрегату, рассекающему ранее образованный кварц-полевошпатовый пегматит. Присутствуют также золотисто-зеленый мусковит, циркон и магнетит.