Приамурская золотоносная провинция по общему уровню золотодобычи, с 1868 г. превышающему 1 тыс.т, является одной из ведущих в России [11]. В ней известны четыре десятка рудных и около полутора тысяч россыпных месторождений золота. В последние годы основное количество золота добывается из рудных месторождений, которые отнесены к золото-кварцевой, 
золото-шеелит-кварцевой, золото-сульфидно-кварцевой, золото-сульфидной, золото-серебряной, золото-полиметаллической и золото-медно-молибден-порфировой формациям. В количественном отношении преобладают представители золото-кварцевой формации. Они определяют не только металлогенический профиль провинции, но и ее россыпеобразующий потенциал. Золото-кварцевая формация объединяет месторождения Приамурской провинции с существенно кварцевыми рудами, представленными кварцевыми жилами, зонами жильно-прожилкового и метасоматического окварцевания. Большая часть месторождений этой формации располагается среди терригенных так называемых «черносланцевых» толщ палеозойского и мезозойского возраста, реже графитсодержащих гнейсов и кристаллосланцев докембрийского возраста (рис.1). Золотое оруденение нередко сопряжено с мезозойскими дайками пестрого состава, хотя генетическая связь с конкретными магматическими образованиями проблематична. Содержание сульфидов в рудах не превышает 5 %. Золото находится преимущественно в свободной форме, нередко частицы крупные до самородков. Ввиду преобладания свободного золота руды легкообогатимы простейшими методами. С сульфидами связана небольшая часть золота, не влияющая 
существенно на технологию обогащения руд.