Месторождение Соухусан[1] расположено в верховье р. Конды, в 60 км к северо-западу от г. Читы. На месторождении среди граносиенитов и габбро-диоритов палеозойского возраста распространены нижнекембрийские амфиболовые, хлорит-биотитовые и слюдисто-карбонатные сланцы, фельзит-порфиры, роговики, гранат-пироксеновые скарны с магнетитом, реже известняки, прорванныe телами габбро и диоритов (рис.36). Разведано пять крупных и несколько мелких, согласно залегающих рудных тел пластообразной формы, с падением под углами 40-70°. Наиболее крупное рудное тело 1 прослежено по простиранию на 550 м при средней мощности 40 м. Тело 2 в висячем боку первого прослежено на 500 м при мощности 10 м. Тела 3 и 4 мощностью 10 и 13 м слепые, по простиранию не прослеживались. Руды месторождения магнетитовые (53%), скарново-магнетитовые (37%) и сульфидно-магнетитовые (10%), мелко- и среднезернистые, массивные, полосчатые, реже вкрапленные, пятнистые и брекчиевидные. Главный рудный минерал - магнетит, второстепенные - мушкетовит, пирит, пирротин, более редки галенит, халькопирит.
Из нерудных распространены пироксен, амфибол, гранат, эпидот, хлорит, кварц, кальцит. Размер зерен магнетита 0,05-0,2 мм.