Sn-Ag месторождение Купольное[1] расположено в зоне роговиков гранитоидных интрузивов (122 млн лет, К-Аr) Труд и Капризный и приурочено к юго-западному крылу Нерского (Аян-Юряхского) антиклинория. Район (рис. 12.17) сложен норийскими, нижне-
и среднеюрскими терригенными отложениями. В пределах рудного поля развиты системы разрывных нарушений, определяющие размещение магматических образований и рудной минерализации. Рудное поле разделяется ветвящимися субширотными разрывами на ряд рудоносных блоков, которые опущены друг относительно друга к северу. Промышленное оруденение локализуется в разрывах северо-восточной и в меньшей степени северо-западной ориентировок, рассекающих блоки. Рудные тела представлены минерализованными зонами дробления, линзовидными жилами,
штокверками и линейными зонами вкрапленных руд. Рудная зона 1 имеет протяженность около 1300 м, мощность 1-20 м и прослежена на глубину 400 м. Остальные рудные зоны сходны с зоной 1, но имеют меньшие параметры. Из 40 галогенных и 40 гипергенных минералов наиболее широко распространены (> 15%) кварц, сидерит и анкерит. К числу второстепенных (до 10%) относятся галенит, сфалерит, марказит, арсенопирит. Ag содержащий комплекс минералов представлен фрейбергитом, Ag-, Ag-Pb, Sn-Ag-Sb сульфосолями. В гипергенных рудах существенную роль играют акантит и кераргирит. Отмечается ряд последовательных ассоциаций: сидерит-полисульфидная, касситерит-сфалерит-галенит-кварцевая и наиболее многокомпонентная и продуктивная галенит-олово-серебро-сульфосольно-анкеритовая. Преобладание той или иной из них определяет обогащенность руд Sn или Ag. В рудном поле выделяется два участка - Купольный и Капризный, каждый их которых является самостоятельным месторождением. Первый из них наиболее перспективный и относится к крупным.