Медно-цинково-колчеданное месторождение Яман-Касы[1] расположено в 5 км к юго-западу от г. Медногорск на Южном Урале и входит в состав Медногорского рудного района (Руженцев, 1976). С позиции геодинамических реконструкций рудный район располагается в пределах Сакмарского окраинного моря, существовавшего на периферии Уральского палеоокеана (Зайков и др., 2001) (рис. 1). Рудовмещающей толщей является силурийский риолит-базальтовый комплекс (рис. 2) (Зайков и др., 1995). Линзовидная рудная залежь месторождения наклонена на запад под углами 30–60° согласно напластованию пород. Длина рудного тела 250 м, мощность в центральной части 30–40 м. Над висячим боком залежи развита небольшая по размерам и интенсивности зона континентального гипергенеза мощностью около 40 м (Трофимов, 1994). Ядерную часть сульфидного холма составляют массивные медно-цинково-колчеданные руды с реликтами труб черных курильщиков (Масленникова, Масленников, 2007). В кровле и на флангах рудной залежи распространены брекчии колломорфных и массивных руд с признаками растрескивания и подводного разрушения. С удалением от сульфидного холма элювиальные рудные брекчии сменяются коллювиальными, а затем – мелкообломочными сульфидными песчаниками с градационной слоистостью и тонкослоистыми алевропесчаными разностями. В этом направлении возрастает объем аутигенных минералов (псевдоморфный халькопирит и сфалерит, эвгедральные кристаллы пирита) и уменьшается объем рудокластов с колломорфным, тонкозернистым, зональным и фрамбоидальным строением (Сафина, Масленников, 2009). Тонкие слои (до 2 см) богатых халькопиритом,
сфалеритом и гематитом диагенитов (Maslennikov et al., 2019) переслаиваются с госсанитами и, реже, с хлоритолитами в составе ритмично-слоистой пачки мощностью 4 м на южной выклинке рудной залежи. Среди второстепенных и редких минералов в рудных диагенитах установлены аутигенные галенит, алтаит, гессит, теллуровисмутит, самородные теллур, золото и сурьма, пирротин, калаверит, арсенопирит, магнетит и борнит (Maslennikov et al., 2019). Нами в диагенитах обнаружены фосфаты, сульфофосфаты надгруппы алунита с переменным соотношением Ca и Pb, примесями Si, K и Ba.