Au-Sb месторождение Хохсалах[1] находится в пределах сжатой асимметричной антиклинали, образованной алевролитами среднего карбона. По данным М.С. Щербакова, сближенные тектонические нарушения северо-западной ориентировки контролируют
размещение серии минерализованных зон дробления. Зоны минерализации, крутопадающие на юго-запад под углами 80-85°, местами выполаживаются до 50°. Их протяженность достигает 260 м. Количество кварца в прокварцованных зонах дробления колеблется от 10 до 40%. Прихотливой морфологии кварцевые жилы и прожилки содержат гнездово-вкрапленные агрегаты среднезернистого антимонита. В некоторых зонах установлены линзочки тонкозернистых кварц-антимонитовых руд чугунного облика. Мельчайшие выделения самородного Аu встречаются совместно с антимонитом и кварцем. В околорудно-измененных породах постоянно присутствует пылевидная импрегнация метакристаллов пирита и арсенопирита (1-5%), образующая ореолы сульфидизации мощностью 3-15 м. С сульфидами связаны ранние генерации субмикроскопического Аu. Внутренняя зона околорудных изменений сложена окварцованными породами, которые последовательно сменяют анкеритовые и гидрослюдистые метасоматиты. Количество анкерита возрастает на флангах зон прожилкования. Выделяется четыре минеральные ассоциации: арсенопирит-пирит-кварцевая, сфалерит-галенит-халькопирит-карбонатная с тетраэдритом, антимонит-кварцевая и диккит-гидрослюдистая.