Рудопроявление Пепенвеем[1] приурочено к экструзивно-вулканическому куполу, сложенному витрокластическими туфами и игнимбритами риодацитов амгеньской толщи, которые прорваны экструзивно-субвулканическими телами риолитов сложной морфологии. Среди последних выделяются массивные, флюидальные (редко со сферолитами), брекчиевые. В основании купола залегают андезиты нырвакинотской свиты (рис. 2). Гидротермально-метасоматические изменения приурочены к экструзивно-субвулканическим телам, редко выходя за их пределы. Наиболее обширными являются ореолы каолинит-кварцевых аргиллизитов, во внутренней части которых выделяются поля кварц-адуляровых метасоматитов [6] с рудоносными жилами в осевых частях. В плотике отработанной россыпи золота вскрыты пропилитизированные и интенсивно сульфидизированные туфы андезитов. Метасоматическая колонка имеет следующий вид: сульфидизированные пропилиты → адуляр-кварц-гидрослюдистые метасоматиты → каолинит-кварцевые аргиллизиты. Общий вертикальный размах колонны гидротермалитов превышает 100 м. Кайнотипные андезибазальты нунлингранской свиты перекрывают вулканиты экструзивно-купольной структуры, а гранит-порфиры, диоритовые порфириты, габбро и андезибазальты слагают единичные тела на её периферии. На рудопроявлении выделены три участка: Гигант, Халаф и Плоское (см. рис. 2). Участок Гигант, где сосредоточена большая часть рудных тел, расположен в правом борту руч. Пепенвеем и приурочен к крупному (1,5 × 2 км) экструзивному телу риолитов. Всего здесь канавами вскрыты 10 рудных жильно-прожилковых зон мощностью от 20 до 50 м и протяжённостью 200–400 м. Мощность отдельных жил и рудных тел 
составляет 2–5 м, средние содержания золота 5–7 г/т, серебра 300–600 г/т. Жилы выдержаны по простиранию и прослеживаются на сотни метров. На участках Халаф и Плоский единичные адуляр-кварцевые жилы имеют мощность 0,5–3 м и содержания золота 2–4 г/т, серебра 300–1000 г/т. В составе руд Пепенвеема преобладают пирит и галенит, в меньшей степени развиты сфалерит и халькопирит; в незначительных количествах отмечаются сульфиды серебра и блёклые руды [8]. Самородное золото имеет среднюю пробность 611,3 ‰ и одномодальное её распределение. Руды формировались в сравнительно низкотемпературных обстановках в один этап – вулканогенный.