Месторождение  Хотойдох[1] является характерным и наиболее крупным объектом металлогенической зоны (Бычок, Попов, 1975; Гамянин, 1978; Данилов и др., 1990; Шпикерман, 1998). Район месторождения сложен верхнеюрскими кремнисто-глинистыми и известковисто-глинистыми сланцами, которые переслаиваются с туфами, туфопесчаниками, андезитами, игнимбритами и лавами риолитов и риодацитов. Вулканогенно-осадочные породы смяты в синклинальную складку субширотного простирания, северное крыло которой вмещает оруденение, и прорваны двумя небольшими телами субвулканических риолитов (рис. 11.3). Вулканогенно-осадочные породы пропилитизированы (Гамянин, 1978). Намечается тенденция смены карбонат-хлоритовых пропилитов в северном направлении альбитизированными разновидностями. Месторождение приурочено к тектоническому нарушению, которое прослеживается по простиранию на 3-4 км и далее трассируется понижениями в рельефе и ржаво-бурой окраской поверхностных пород за счет окисления пирита, насыщающего зону разлома. Общая мощность тектонического нарушения около 400 м, а наиболее интенсивно перемятой части, к которой приурочено рудное тело, - 70-80 м. Рудное тело залегает в подошве пласта риолитов среди кремнисто-глинистых пород и представляет собой линзовидную кварц-барит-колчеданную залежь протяженностью до 400 м и мощностью до 12 м, оконтуренную кварц-серицит-пиритовыми метасоматитами. Типоморфная ассоциация метасоматитов - кварц-серисерицит-барит-пирит. Особенность ассоциации - присутствие барита (до 10%) и высокое содержание пирита (не менее 15%). Пирит метасоматитов характеризуется наличием примеси Ag (50 г/т) и Аu (2-5 г/т). Главные минералы рудных тел (>10%): пирит, халькопирит, сфалерит, галенит, барит и кварц, образующие несколько минеральных ассоциаций. Наиболее ранней является кварц- сфалерит-баритовая ассоциация с преобладанием сфалерита и барита. В слабоизмененных рудах она представлена крупными призматическими зернами барита, между которыми находятся кристаллы сфалерита и разнозернистые агрегаты кварца. Тетраэдрит-халькопирит-борнит-галенитовая ассоциация наиболее продуктивна на Ag. Основным минералом-носителем Ag является галенит (до 3500 г/т). Присутствуют также самородные Ag и Аu, матильдит и андорит. Сереброносность руд месторождения относительно равномерная, средние содержания Ag - 150-200 г/т. Содержания Аu достигают 12 г/т, в среднем - 1-2 г/т. Состав золота отвечает электруму (482-780‰, среднее 640‰) (Савва, 1996). В процессе динамометаморфизма руды панидиоморфнозернистой структуры ранних ассоциаций превращаются в полосчатые (от тонко- до грубополосчатых), струйчатые со спиралевидными и линзовидно-концентрическими структурами. Заключительная кальцит-пиритовая ассоциация представлена преобладающим пиритом, метасоматически развивающимся по всем предшествующим ассоциациям. Для руд и метасоматитов, не подверженных динамометаморфизму, характерно устойчивое Au/Ag отношение в пределах 1:100-1:300. Кварц-серицит-пиритовым метасоматитам свойственны контрастные геохимические аномалии Zn, Pb и Ag, а “чехловое” положение относительно оруденелых зон позволяет использовать их в качестве критерия поисков слепых рудных тел.