Месторождение Муртыкты[1] расположено на северном замыкании Магнитогорской мегазоны Южного Урала в 16 км северо-восточнее г. Учалы Республики Башкортостан (рис. 1). По разведанным запасам золота, составляющим 30 т, месторождение является наиболее крупным из известных собственно золоторудным объектом на территории Башкирского Зауралья. Оно относится к типу полигенно-полихронных золото-сульфидных месторождений, локализованных в вулканогенно-осадочных и углеродисто-терригенно-кремнистых комплексах [1]. Этот тип золотого оруденения является в настоящее время одним из наиболее перспективных в Южноуральской металлогенической провинции [2; 3]. Региональная позиция месторождения определяется узлом пересечения двух разломов, образовавшихся на позднепалеозойском этапе общей коллизии: Тунгатаровского надвига юго-восточного падения с более поздней Сайтаковской сдвиговой зоной близмеридионального простирания (рис. 1). Сайтаковский сдвиг входит в систему вторичных разрывов регионального Нуралино-Вознесенско-Буйдинского разлома [5]. Структурный узел наложен на палеовулканическую депрессию, названную нами Ильинской. Месторождение Муртыкты локализовано в северо-западном борту палеодепрессии. В этой части межвулканической впадины верхние горизонты разреза риолит-базальтовой формации обогащены сингенетичной пиритовой минерализацией преимущественно гидротермально-осадочного генезиса. Промышленное значение имеет золото-сульфидная минерализация с Rb-Sr возрастом околорудных метасоматитов 295 млн лет [1], локализованная, как будет показано ниже, в коллизионных разломах. В то же время в размещении позднепалеозойского оруденения отчетливо выражен литологический контроль. Оно концентрируется в горизонтах, содержащих сингенетичную минерализацию, что, по-видимому, отчасти связано с процессами мобилизации рудных компонентов при образовании эпигенетичных руд. Тунгатаровский надвиг, образовавшийся вдоль контакта ирендыкских вулканогенных комплексов (De1) и расположенных восточнее вулканогенно-осадочных и осадочных толщ карамалыташской (De2) и улутауской (D2-3) свит, в районе месторождения Муртыкты имеет зональное строение (рис. 3). Его фронтальная часть состоит из западновергентных высокоамплитудных надвигов, сопровождающихся изоклинальными
складками и послойными срывами – сбросами юго-восточного падения. В тыловой зоне развиты восточновергентные малоамплитудные взбросы и складки открытого типа. Надвиг сопровождается северо-западными
трансферными сдвигами. Трансферы разделяют зону Тунгатаровского разлома на сегменты, различающиеся интенсивностью надвиговых деформаций. В целом степень деформированности пород карамалыташской и улутауской свит уменьшается по простиранию надвига с северо-востока на юго-запад.