Месторождение Восток[1] расположенно в 4 км к востоку от Аллареченского. Участок месторождения сложен главным образом гранито-гнейсами и амфиболитами, в небольшом количестве присутствуют биотитовые и амфиболбиотитовые гнейсы, в еще меньшем - гранитные пегматиты (рис. 65). Амфиболиты и гнейсы интенсивно мигматизированы. Породы имеют преимущественное северо-западное простирание, изменяющееся в центре до широтного и северо-восточного, и пологое (от 15 до 50, чаще 20-30°) падения в южных румбах. В отличие от участка  Аллареченского месторождения, здесь в нижней части разреза отчетливо вьделяется маркирующая пачка пироксенсодержащих амфиболитов мощностью от 50 до 160 м. Выше залегает близкая по мощности "пестрая" пачка часто и неравномерно перемежающихся между собой пород всех разновидностей, которая постепенно переходит в верхнюю "светлую" пачку мощностью 200-250 м, сложенную в основном гранитогнейсами и гнейсами [134]. В центре участка гнейсы смяты в широкую открытую синклинальную складку, занимающую поперечное положение относительно общего северо-западного простирання пород [39]. Складка асимметричная: северо-западное крыло короткое и крутое, породы падают к юго-востоку под углом 30-50°; породы другого крыла падают на юго-запад под углом 25-30°. Медно-никелевое оруденение связано с межпластовыми телами ультраосновных пород, локализованными вдоль разрывных нарушений в пределах главной синклинальной складки. Выявлены и детально изучены две рудоносные зоны: верхняя, приуроченная к пропласткам амфиболитов в пачке пород "пестрого" состава и нижняя - залегающая над пачкой пироксен-содержащих амфиболитов на 140- 180 м ниже первой. Обе зоны на западном фланге под острым углом пересекаются региональным северо-восточным разломом. Они продолжаются и далее в северо-западном направлении почти на 2 км, постепенно сближаясь (см. рис. 65). По падению зоны прослеживаются более чем на 1 км. Глубина залегания от поверхности достигает 500-600 м. Медно-никелевые руды сконцентрированы в ультраосновных телах и соединяющих их зонах дробления, проходящих вдоль лежачего бока. Соответственно двум первым зонам выделяются на месторождении Верхняя и Нижняя рудные залежи. Они залегают не только на разных уровнях разреза, но и в разных крьльях главной поперечной складки. Верхняя рудная залежь расположена в юго-восточном крыле (рис. 67), Нижняя - в северо-западном крьле и замковой части складки. Верхняя рудная залежь (см. рис. 67), содержащая основную массу руд месторождения, имеет протяженность около 300 м по простиранию и более 1000 м по падению. Простирание ее северо-западное, падение - юго-западное, под углом 25-30°. На глубине около 400 м от поверхности она выклинивается. Залежь состоит из трех тел метагипербазитов, расположенных вдоль оруденелой тектонической зоны. Одно из них (самое западное) имеет форму узкой ленты с неровными краями шириной 80-100 м, уходящей на значительную глубину. Мощность тела изменяется от нескольких сантиметров до 25 м. Оруденение бедное вкрапленное; интенсивность его немного увеличивается в восточном направлении. В промышленную обработку не вовлекалось. Второй интрузив, имеющий близкие с первым параметры, целиком сложен богатыми вкрапленными рудами (средняя часть рудной залежи). Третье интрузивное тело с рядовыми вкрапленными рудами маломощное (около 1 м), разобщено по падению на несколько блоков. Интрузивы залегают в небольших поперечных
синклинальных складках в пространстве между узкими антиклинальными зонами мелких складок, вытянутыми параллельно шарниру главной локализующей складчатой структуры. Этими структурными элементами определяются контуры и юго-восточное склонение интрузивов и всей Верхней залежи.