Месторождение Чертово Корыто[1] в составе Артемьевского золоторудного поля Кевактинского рудного узла расположено на севере Патомского нагорья в бассейне р. Б. Патом – правого притока р. Лены в среднем ее течении (рис. 1). Оно залегает в раннепротерозойской толще углеродистых терригенных сланцев михайловской свиты мощностью до 1200 м, образующей пологую синклинальную складку широтного простирания с размахом крыльев до многих км – Михайловскую синклиналь, сохранившуюся от эрозии в призамковой части. Сравнительно простая складчатая структура местами осложнена резкими изгибами слоев – брахиформами или флексурами. Одна из таких брахиформ образует локальное восточное замыкание на периферии месторождения (рис. 2). Здесь свойственное толще падение слоев на юг под углами до 10...20° изменяется на пологое западное. Крупная рудная залежь месторождения приурочена к складчато-разломной зоне северо-северо-западного (350°) простирания, в которой крутопадающий (60°) на запад-юго-запад взброс оперяет Амандракский глубинный разлом и сочетается в висячем боку с оперяющей его мощной погружающейся в том же направлении под углами до 20° зоной разуплотнения пород. Зона разуплотнения вмещает сульфидно-кварцевую минерализацию и постепенно, на расстоянии до нескольких сотен метров от места выхода на дневную поверхность выклинивается на западе. У рудной залежи отсутствуют геологические границы, – контуры ее определяются по данным непрерывного опробования. В центральной части месторождения залежь согласна стратификации, на северной половине контуры ее секут стратификацию под острыми углами. Рудовмещающая толща в верхах михайловской свиты сложена слоями ритмично чередующихся мелкозернистых, разнозернистых, от тонко- до крупнозернистых метапесчаников, метаалевролитов, аргиллитов; доля последних не превышает 6...7 об. %. Обычны «усеченные» ритмы в составе метапесчаников и метаалевролитов, не завершающиеся аргиллитами. Сортировка обломочной фракции слабая. В разрезе отложений участвуют слои серых массивных песчаников мощностью до нескольких десятков метров; обычная мощность слоев, как правило, не превышает десятков сантиметров – первых метров. О неспокойных гидродинамических режимах седиментации свидетельствуют обычная в метапесчаниках и метаалевролитах перекрестно-волнистая, косая слойчатость, уплощенные обломки (гальки) аргиллитов в песчаниках, текстуры оползания осадков. Вместе с тем, на поверхностях отдельности слоев отсутствуют знаки ряби, трещины усыхания. В обломочной фракции, занимающей до 50...90 об. %, резко преобладают в разной степени, в том числе слабо окатанные, угловатые обломки кварца при подчиненном (до 20 об. %) участии полевых шпатов. Цемент серицитовый, первоначально, очевидно, глинистый базальный, контактово-поровый, контактовый. По совокупности признаков предполагается образование осадочной толщи в условиях прибрежно-морского мелководья в области верхнего шельфа. Все породы, кроме березитов, неравномерно обогащены керогеном, по заключению (устное сообщение) аналитика Западно-Сибирского испытательного центра (г. Новокузнецк) Г.М. Тиракова – с неупорядоченной структурой, отвечающим по составу переходу от антрацита до кокса. Кероген нередко слагает секущие слоистость прожилки мощностью до 5 см. Породы содержат редкую равномерно рассеянную примесь кристаллов амфибола (жедрита), полихромного турмалина, пластинки мусковита и бурого биотита, то есть подверглись региональному метаморфизму, отвечающему начальным изменениям эпидот-амфиболитовой фации. Вместе с тем, в них сохранились минеральный состав обломочной фракции, текстуры и структуры этапа седиментации. Метаморфизованные осадочные породы в рудной залежи и во вмещающей ее толще на этапе рудообразования подверглись метасоматическим изменениям. Множество субгоризонтальных маркирующих трещины отрыва и межслоевые швы отдельности и рассланцевания кварцевых жил мощностью до 4,5 м сочетаются в залежи с разноориентированными сложными по конфигурации прожилками и системами субпараллельных согласных слоистости микропрожилков кварца и сульфидов. Основная масса сульфидов образована в форме вкрапленников в метасоматитах. Преобладают пирит, пирротин, арсенопирит, в качестве несущественной примеси в сульфидно-кварцевых комплексах участвуют галенит, сфалерит, халькопирит, микропримеси с размером зерен до нескольких десятков мкм – кобальтин, самородный свинец, ульманит, теллуровисмутин, валлериит. Преобладает свободное золото в кварце. По данным изучения вакуолей в кварце руды образованы в температурном диапазоне 50...490 °С.