Месторождение Маган[1] располагается в 35 км западнее месторождения Ыраас в междуречье Джогджо и Маган. Массив ультраосновных-щелочных пород, с которым связано месторождение, приурочен к зоне пересечения
Котуйсного глубинного разлома северо-западного простирания с субширотным Маймечинсним разломом. Вмещающими породами являются терригенные и карбонатные отложения верхнего протерозоя, образующие (как и на участках других массивов) куполовидную структуру. Углы падения на контакте с массивом 60-70°, а в 2-3 км от него - 1-2°. Массив Маган представляет собой плутон центрального типа площадью 42 км2, около 80% которого слагают ийолиты. В центральной части они прорваны штокообразным телом карбонатитов, а в периферической, преимущественно северной сложены нефелиновыми сиенитами (рис. 18). Основной интерес в отношении апатитоносности представляет контактовая
зона массива , сложенная породами фенитовой серии: эгиринитами, твейтозитами, фонитами. Образование их связано с процессами щелочного метасоматоза протерозойских песчаников и кварцитов при внедрении ультраосновной-щелочной интрузии. Эгириниты-фениты образуют кольцевую зону протяженностью около 23 км, шириной 100-500 м (в среднем 270 м) и площадью 5,5 км2. Вертикальный интервал их распространения, по данным бурения, не менее 300 м, падение предположительно крутое в стороны от центра массива. Эгириниты-фениты состоят в основном из эгирин-диопсида, калиевого полевого шпата и апатита, количественные соотношения между которыми варьируют в очень широких пределах. В эгиринитах - наиболее меланократовых разностях фенитовой серии - полевого шпата до 20%, в твейтозитах - 20-50%, в фенитах - 50-100%. Второстепенные и акцессорные - флогопит, тремолит, сфен, кальцит, кварц, щелочная роговая обманка и др. Предварительные результаты работ позволяют выделить несколько участков , различающихся по содержанию пятиокиси фосфора. Наиболее перспективными из них являются западная часть эгиринитовой зоны площадью 0,9 км2 со средним содержанием Р205 по двум буровым профилям 10,81% и северная - площадью 0,6 км2 со средним содержанием Р205 по четырем пересечениям 8,12%. Остальные участки содержат 3,7 -5% Р205. Генезис апатитовых эгиринитов метасоматический. Источником фосфора явилась ультраосновная-щелочная интрузия Маган. Локализация руд преимущественно в контактовой зоне обусловлена значительным градиентом химического состава щелочной интрузии и вмещающих кварцевых песчаников. Это способствовало усиленной миграции фосфора из интрузии в боковые породы. Размещение эгирин-апатитовых руд, согласно данным Л.Т. Жировой, связано с пересечениями кольцевой зоны контакта интрузии радиальными разломами. Апатитоносные ийолиты представляют собой, вероятно, автометасоматические образования.