Рудное тело месторождения Барсучий Лог[1] имеет Z-образную форму с западной вергентностью главных элементов структуры, свидетельствующую о взбросовых или взбросо-левосдвиговых деформациях (Рыкус, 1992). По материалам А.М. Косарева, верхняя часть рудоносной толщи (dj2) и нижняя часть надрудной толщи (dj3) в северной стенке карьера интенсивно деформированы. Сжатые складки с размахом крыльев 10–20–40 м нередко осложнены разрывными нарушениями (аз. пад. 145°70°) северо-восточного, реже северо-западного простирания. На дне карьера на седьмом уступе рудные залежи рассекаются серией даек диабазов с падениями контактов в северо-восточном (аз. пад. 60°75°) и юго-восточном (аз. пад. 110°87°) направлениях. Мощность даек 0.5–2.0 м. В северной стенке карьера месторождения Барсучий Лог в надрудной части разреза над массивными рудами залегает пачка серицит-кварцевых метасоматитов по слоистым песчаникам, алевролитам, игнимбритовидным туфам преимущественно кислого состава с фьямме по рудокластам. Выше метасоматитов с игнимбритовидными туфами залегают рассланцованные брекчии шлаковых андезибазальтов третьей толщи джусинского комплекса. Руды халькопирит-сфалеритовые полосчатые. В одном из пунктов северной стенки карьера непосредственно на поверхности рудного тела залегают светло-зеленые песчаники и алевролиты. Контакт ориентирован параллельно полосчатости руды. Приведенные сведения показывают, что рудная залежь находится в основном в пределах второй (кремнекислой) толщи джусинского комплекса. Не исключено, что значительная часть объема воронкообразной структуры, выполненной серицит-кварцевыми метасоматитами и вмещающей рудное тело (см. рис. 6), сформировалась также за счет деформированных, измененных в процессе рудоотложения, кремнекислых пород эффузивно-пирокласто-лавокласто-тефроидных фаций. На месторождении Барсучий Лог в зоне залегания главного рудного тела распространена полосчатость с крутыми, параллельными контактам рудного тела с вмещающими породами, элементами залегания (Тальнов, 2003). Происхождение полосчатости дискуссионно, так как в этих структурных и текстурных элементах запечатлена длительная и полигенная история их формирования. На раннем этапе – это слоистость, обусловленная различиями размеров и состава кристаллолитокластических и рудных фрагментов в отдельных слойках, включая рудные слои, возникшие в ходе гидротермально-осадочного и подводного экзогенно-терригенного процессов (Масленников, 2006). На поздней стадии формирования полосчатых структур и текстур на первичные структуры накладываются проявления метасоматоза и динамометаморфизма (Пшеничный, 1975).