Месторождение Васин-Мыльк[1] расположено в пределах зелунокаменного пояса Колмозеро–Воронья, который приурочен к центральной части сутурной зоны, отделяющей Мурманский домен от Центрально-Кольского и Кейвского доменов. Пояс сложен осадочно-вулканогенными породами с коматиит-толеитовой и базальт-андезит-дацитовой сериями неоархейского возраста 2.9–2.7 млрд лет. Эти породы прорваны интрузиями базит-гипербазитов, кварцевых порфиров и высокомагнезиальных гранитоидов с возрастом 2.8–2.7 млрд
лет. Массивы турмалиновых и микроклиновых гранитов вместе с гранитными и редкометальными пегматитами интрудируют все эти комплексы пояса, завершая его эволюцию. Пегматитовое поле месторождения Васин-Мыльк с продуктивной ассоциацией лепидолит–альбит–микроклин–сподумен–поллуцит расположено среди амфиболитов в северо-западной части пояса [8]. Незначительные по размеру участки выходов пегматитов на поверхность прослежены на глубину при прохождении шурфов и скважин. Месторождение представлено субпараллельными пологими зональными жилами до 220 м при мощности 5 м и падением 10°–30° ЮВ (рис. 1). Среди разнообразных минералов, часто представленных в исследуемых пегматитах несколькими генерациями, к наиболее ранним относятся минералы группы колумбита–танталита, микролит, симпсонит, а также торолит, минералогия и геохимия которых изложены в [4, 9]. Микролит характеризуется внутрифазовой неоднородностью, высокими содержаниями U, Pb, Cs, Sb и др. [9].