Месторождение Новые Пески[1] расположено в Южной Карелии, в  пределах Улялегской архейской зеленокаменной структуры Хаутавааро-Ведлозерской площади. Вмещающие оруденение породы представлены амфиболитами по базальтам и габброидам, сланцами по туфогенно-осадочным породам среднего состава шотозерской толщи (AR2st). Они прорваны жилами архейских гранитов и пегматитов, относимых к виртаойскому комплексу (AR2v). На западном берегу оз. Шотозеро архейские породы прорываются Улялегским массивом гранитов-рапакиви рифейского возраста (примерно 1,5 млрд лет) (Кулешевич и Тытык, 2014), расположенным на удалении примерно 2–3 км от месторождения (рис. 1). Рудная минерализация приурочена к  зоне рассланцевания северо-восточного простирания в метаморфизованных и  измененных габброидах. Au—S—As-минерализация встречается преимущественно в гранатовых амфиболитах по габбро (габбро-амфиболитах) и скарноидах, она сопровождается тонким окварцеванием. Руды Au—S—As неоднородные, среднезернистые, вкрапленно-полосчатые, прожилковые либо гнездово-вкрапленные. Минеральная ассоциация вкрапленно-прожилковых золото-сульфоарсенидных руд включает в себя арсенопирит (5–25 %), леллингит (1–3 %), пирит (5–10 %), пирротин (1–3 %), халькопирит (до 1–3 %), сфалерит (до 1 %), глаукодот (0,5 %), галенит (менее 0,3 %), шеелит, золото, единичные выделения висмута и мальдонита Au2Bi (Кулешевич и Тытык, 2014).