Месторождение Бакр-Тау[1] расположено в 20 км к юго-западу от г. Баймака и в 100 км к юго-востоку от г.Магнитки. Месторождение приурочено к небольшой брахиантиклинальной структуре, осложняющей западный борт Бакр-Тау - Таш- Тауской кальдерной депрессии, которая представляет собой сильно деформированную вулканическую постройку центрального типа. Месторождение слагают следующие породы, относящиеся к верхней толще баймак-бурибаевской свиты Эйфеля (снизу вверх): 1) экструзивные кварцевые риолитовые порфиры мощностью до 200 м; 2) слоистый горизонт алевритовых, пелитовых, псаммитовых и лапиллиевых туфов, тефроидов кислого и смешанного составов, кремнистых туффитов (40-50 м); 3) андезит-базальтовые порфириты и диабазы с прослоями туфов основного состава (до 100 м); 4) вулканические брекчии смешанного дацитового и андезит-базальтового составов; 5) горизонт яшмовидных кремнистых туффитов (Медноколчеданные..., 1988). В центральной части, к югу и юго-западу от месторождения, эффузивнопирокластические толщи прорваны экструзивными и субвулканическими породами кислого состава, занимающими здесь большую часть вулканогенного разреза. По возрасту и составу выделяются ранние (экструзивные) и поздние (субвулканические) кварцевые порфиры. Экструзивные кварцевые порфиры, обладающие мелко- и среднепорфировыми структурами, слагают цепочку небольших куполов на месторождении и к юго-западу от него, вытянутую вдоль древнего магмоконтролирующего разлома субмеридионального простирания. В серии разрезов устанавливается гребневидная форма экструзивных тел, местами приближающаяся к форме обелисков с крутизной склонов до 25-30°. Ранние кварцевые порфиры прорывают слоистый горизонт, но обломки аналогичных им кислых вулканитов (в том числе и превращенных в метасоматиты) встречаются в составе пород слоистого горизонта и в вышележащих вулканических брекчиях, чем определяется относительно древний возраст и экструзивная природа этих образований. Экструзивные породы повсеместно превращены в серицит-кварцевые метасоматиты. На месторождении известно три рудных тела. Рудные тела 1 и 2, сложенные в основном сплошными цинково-медными рудами, залегают среди вулканогенноосадочных, пирокластических и экструзивных пород, а рудное тело 3, сложенное преимущественно прожилково-вкрапленными полиметаллическими, цинковыми и барит-полиметаллическими рудами, приурочено к эндоконтактовой апикальной части субвулканического тела (см. рис. 40). Прожилково-вкрапленные руды составляют почти половину запасов месторождения. Они развиты в основном в субвулканических порфирах вдоль разрывных нарушений и в зонах блоков объемного брекчирования. Главные рудные минералы месторождения - сфалерит, халькопирит, галенит и пирит. К второстепенным относятся халькозин, борнит, ковеллин (гипогенные), теннантит, арсенопирит и штромейерит. Изредка встречаются аргентит, бетехтинит, гематит, германит, гессит, гетит, молибденит, самородное золото и серебро, теллуровисмутит. В качестве минералов присутствуют барит, кварц, хлорит, кальцит, серицит. В сплошных рудах различаются пиритовый, сфалерит-халькопирит-пиритовый, сфалеритовый, галенит-сфалеритовый, борнитсодержащий полиминеральный и баритовый минеральные типы. Среди прожилково-вкрапленных выделяются халькопирит-галенит-сфалеритовый с хлоритом, кальцитом, баритом и халькопирит- пиритовый с кварцем минеральные типы.