Месторождение  Албын[1]  расположено  в  Харгинском  рудно-россыпном  узле  Джагды-Селемджинской  металлогенической  зоны,  в  верховьях  руч. Албын,  к  юго-востоку  от пос. Златоустовска. Вмещающими породами служат метаморфизованные в зеленосланцевой фации породы афанасьевской свиты раннего палеозоя, слагающие Эльгоканскую купольную структуру, а 
также субсогласные тела метабазитов златоустовского комплекса позднего карбона. По сланцам и метабазитам развиты тела альбитовых и хлорит-полевошпатовых золотоносных метасоматитов [5]. Золотоносная зона месторождения в виде субширотной дугообразно изогнутой полосы прослеживается на 5-6 км от р. Харга на западе через верховья ручьев Албын и Маристый на востоке. Ширина ее на западном фланге около 350-700 м. Дугообразная зона отчетливо приурочена к Албынскому «горизонту»  зеленокаменно-измененных  метабазитов  основного  состава,  которые 
субсогласно  залегают среди слюдисто-кварц-альбитовых сланцев афанасьевской свиты. Рудные тела  локализуются  в  слюдисто-кварц-альбитовых  метасоматитах (альбититах), выполняющих 
зоны смятия и дробления, ориентированные по сланцеватости пород (рис.5). Рудные тела представлены пологонаклонными пластообразными, лентообразными, линзообразными этажно-расположенными залежами. Протяженность отдельных рудных тел по простиранию составляет от нескольких десятков до нескольких сотен метров и более. Меридиональными разломами (Дайковый и Меридиональный) Албынская рудная  зона  разделена на  три части:  западную, центральную и восточную. Основные запасы золота месторождения сосредоточены в центральной части Албынской золотоносной зоны. В общем балансе запасов доля рудных тел центральной части Албынской зоны 
составляет 90-95 %, из них на рудное тело № 1 приходится около 55 %. По падению оно просле жено до глубины 390 м. Западная  часть Албынской  золотоносной  зоны  отделена  от  центральной Дайковым  разломом,  залеченным  дайкой  гранит-порфиров  позднемелового  возраста.  Здесь  в  пределах  залежи альбититов выделено лентообразное рудное  тело. Доля  западного блока Албынской  зоны в общем балансе запасов составляет порядка 5 %. Восточная  часть Албынской  рудоносной  зоны  смещена  относительно  центральной  по Меридиональному разлому на 130-140 м. Оруденение убогое, представлено двумя маломощными линзовидными рудными телами. Доля восточной части в общем балансе запасов составляет около 0,3 %.