Месторождение Каммикиви[1] находится на северовосточном окончании месторождения Котсельваара. Участок месторождения сложен сильно дислоцированными породами продуктивной толщи, среди которых залегают межпластовые интрузивные тела
ультраосновных и основных пород (рис. 34). С юга и юго-востока толща перекрыта диабазами IV покрова. В центре участка залегает восточное окончание никеленосного дифференцированного массива Котсельваара-Каммикиви, который имеет здесь следующее строение (снизу-вверх): серпентиниты - 70-90 м, пироксениты - 4-5 м, габбро - 20 м. В приподошвенной части массива находится Главное рудное тело месторождения Каммикиви - рудное тело 1. Разведанные позднее глубокие части рудоносного массива геологической службой комбината включены в состав месторождения Котсельваара. В северо-восточной части участка залегает второй рудоносный массив, имевший на выходе округлую форму и сложенный в основном серпентинитами и габбро. Массив разбит сбросами на ряд блоков. Вдоль северного - нижнего - контакта массива разведано рудное тело 3, а в юго-восточной - верхней части - рудное тело 2. Размещение и локализация рудных тел месторождения Каммикиви контролируется прежде всего никеленосными массивами, их морфологией и внутренним строением. В свою очередь локализация самих массивов определяется складчатой структурой вмещающих пород. Анализируя положение обоих рудоносных массивов в общей геологической структуре участка (см. рис . 34), можно видеть, что они приурочены примерно к одной и той же структурной линии, но на выходе разобщены крутым флексурообразным перегибом, осложненным меридиональными сбросами. Рудные тела месторождения Каммикиви слагаются в основном вкрапленными рудами в серпентинитах и сплошными сульфидными рудами. Гораздо меньшее распространение имеют брекчиевидные руды и оруденелые филлиты. Размещение отдельных типов руд вполне закономерно. Так, в Главном рудном теле его нижняя часть сложена прожилково-вкралленной рудой в филлитах, мощность которой не превышает 0,5- 0,6 м. Выше залегают брекчиевидные и сплошные сульфидные руды, выполняющие полость тектонической зоны. Локализация сплошных руд в тектонической зоне приурочена обычно к нижнему или верхнему контактам и, как правило, сплошные руды отделяются от брекчиевых тектоническим швом, нередко с послерудными зеркалами скольжения и перекристаллизацией сульфидов. В брекчиевидных рудах, залегающих среди филлитов, в составе обломков присутствует жильный кварц, тогда как в руде с обломками оруденелых серпентинитов среди жильных минералов отмечаются выделения карбонатов (доломита, кальцита и др.). Особенностью строения оруденелой тектонической зоны является наличие на ее флангах фациальных изменений в минеральном составе руд, обусловленных вначале появлением более поздней парагенетической ассоциации минералов: виоларит + магнетит + пирит + сидерит, развивающихся за счет пентландита, пирротина и халькопирита, а затем, по мере удаления от материнского массива, - постепенной сменой медно-никелевых руд пирит-пирротиновыми c кварцем.