Ag полиметаллическое месторождение Прогноз[1]. Район месторождения сложен породами среднего и верхнего триаса с преобладанием в их разрезе песчанистых пачек, которые прорваны дайками среднего (113±1 млн лет, К-Аг) и кислого (81,6±1,3 млн лет,
Rb-Sr) состава. Последние пересекают дайки диоритового состава и Sn-сидерит-полисульфидные рудные тела, но пересекаются Ag-Pb-Zn рудами (Гамянин и др., 1998). Месторождение расположено в своде долготной Арангасчанской антиклинали над невскрытым интрузивом (рис. 12.7). Рудные зоны приурочены к центральному, опущенному блоку антиклинали, обрамленному спаренными субдолготными разрывными нарушениями. Рудные тела относятся к типу минерализованных зон дробления, являясь поперечными или диагональными по отношению к складчатым структурам, имеют нечеткие геологические границы и выдержанные параметры. Рудное тело Главное прослежено по простиранию на 3900 м и на глубину - 400 м. Главные минералы руд - карбонаты и кварц (> 10%), а также галенит, сфалерит и пирит (около 10%). Выделяется несколько минеральных ассоциаций. Наиболее ранняя сидерит-I-полисульфидная ассоциация характеризуется присутствием крупноблочного сидерита и реликтового касситерита. Ритмично-зональная сидерит-сфалерит-галенитовая ассоциация с тремя и более ритмами относится к первой продуктивной ассоциации. Минералом - носителем Ag в ней является галенит (2000-3000 г/т), содержащий мелкие включения фрейбергита, диафорита, андорита и овихиита. Кварц-полисульфидно-сульфосольная ассоциация наиболее полиминеральная и продуктивная, что связано с широким развитием Ag-сульфосольного комплекса минералов: фрейбергита, пираргирита, миаргирита, овихиита, андорита, рамдорита и диафорита, скопления которых в рудах определяют содержания Ag в несколько кг/т. Пирит-сфалерит-анкерит-доломитовая и кварц-кальцитовая ассоциации завершают процесс минералообразования и не влияют на сереброносность рудных тел.