Месторождение Золотая Гора находится в Золотогорском рудно-россыпном узле Джелтулакской металлогенической зоны, в верховьях р. Хугдер [2]. Оно было открыто старателями и отрабатывалось с 1917 по 1949 г. Добыто около 2 т золота. Оруденение локализуется среди толщи графитсодержащих биотитовых, двуслюдяных гнейсов и амфиболитов. Оно приурочено к зоне диафтореза и окварцевания северо-западного простирания. Длина зоны 3 км, мощность 200 м. Гнейсы и золотоносные кварцевые жилы прорваны позднемезозойскими дайками микродиоритов, гранит-порфиров и сиенит-порфиров (рис.3). В лежачем боку зона вмещает шесть согласных и секущих кварцевых, карбонатно-кварцевых и кварц-полевошпатовых жил мощностью 0,3-0,6 м. Жилы состоят из стекловидного кварца, полевого шпата, содержат прожилки и линзы кальцита, включения обломков вмещающих пород. Вмещающие породы на контактах с жилами серицитизированы, окварцованы и сульфидизированы. Среди рудных минералов в жилах преобладает пирит (5-15 %), реже омечены пирротин, халькопирит, галенит, молибденит и золото. Золото мелкой и средней крупности, иногда встречались небольшие самородки. Форма его комковидная, таблитчатая, каплевидная, дендритовидная, нитевидная, октаэдрическая со 
сглаженными углами и ребрами. Проба золота высокая (927-997 ‰, среднее из 15 анализов – 965 ‰), в качестве примесей содержатся, г/т: Cu 740, Fe 150, Pb 6, Hg 3, Mn 11 [4]. Верхняя часть месторождения до глубины 25-40 м расположена в зоне интенсивного окисления. Продукты окисления с богатым золотом накапливались в полостях, образуя линзы и карманы. Эта охристая сыпучка являлась основным объектом добычи. Из охристых гнезд добывались крупные зерна золота и небольшие (до 1,5 г) самородки. Кроме того, отрабатывались наиболее богатые участки кварцевых и карбонатно-кварцевых жил с видимым золотом, а местами и вмещающие окварцованные диафториты. Повышенные содержания золота приурочены к участкам жил на контактах с амфиболитами и графитсодержащими гнейсами. Содержание золота в окисленных рудах достигало 20 кг/т и даже 60 кг/т. Содержание золота в первичных рудах до 4,9 г/т (жила № 4), максимум - 7,1г/ т (жила Шоры). Изотопный возраст золотого оруденения определен Rb-Sr-методом в лаборатории изотопной геологии ВСЕГЕИ на приборе МИ-1201Т. Анализу подвергались полевые шпаты из  золотоносных жил. В результате получена изохрона с возрастом 155±7 млн лет, что соответствует границе киммериджского и оксфордского веков верхнеюрской эпохи [10].