Месторождение Миндяк[1] расположено в зоне Главного Уральского разлома в Учалинском рудном районе, занимающем северное замыкание Магнитогорской мегазоны (см. рис. 1). Оно относится к классу орогенных месторождений золота, залегающих в углеродсодержащих комплексах. Региональная позиция месторождения Миндяк определяется приуроченностью к крупному сдвиговому дуплексу растяжения (рис. 1) [3], образовавшемуся в Магнитогорской мегазоне на позднепалеозойском этапе общей коллизии после главной фазы надвиговых деформаций [4; 5]. В его пределах месторождение расположено в узле пересечения взбросо-надвига юго-восточного падения с более поздней Баишевско-Тимирьяновкой тектонической зоной (рис. 2). Взбросо-надвиг относится к коллизионным разрывным нарушениям второго порядка зоны Главного Уральского разлома [6]. в районе месторождения он состоит из следующих структурных элементов: 1) северо-восточного правого и северо-западного левого сдвигов трансферного типа, ограничивающих месторождение с севера и юга соответственно; 2) антиформы северо-восточного простирания, расположенного внутри тектонического клина; 3) чешуйчатых взбросо-надвигов юго-восточного падения. В антиформу смят пакет тектонических пластин [7]. Золото-сульфидное оруденение локализовано во взбросо-надвиговой пластине, ограниченной Западным и Восточным разломами (рис. 2). На рудном этапе она была трансформирована в зону правого сдвига. Две главные фазы ранних взбросо-надвиговых и поздних сдвиговых смещений по граничным разломам реконструированы при изучении малых структурных форм. С движениями надвигового типа связано образование цилиндрических складок волочения F1, сохранившихся в отдельных интервалах разломных зон. Их шарниры ориентированы субпараллельно линиям простирания граничных разрывных нарушений. На диаграммах плотностей полюсов слоистости, замеренной в таких интервалах, цилиндрическим складкам соответствуют полюса, расположенные по дуге большого круга (диаграммы «а» и «д» на рис. 2). Положение шарниров частных складок и оси складчатости В1 (нормали к поясу) свидетельствует о взбросо-надвиговых смещениях по разломам. Индикатором правосдвиговых движений по Западному и Восточному разломам могут служить мелкие конические складки волочения F2, отличающиеся преобладающим северо-западным простиранием. Во всех пунктах структурных наблюдений ориентировка шарниров частных складок волочения совпадает с положением оси складчатости В2, восстановленным при статистическом анализе элементов залегания слоистости (диаграммы «б» и «д» на рис. 2). На поздние смещения с правым знаком указывают также поля напряжений, реконструированные вблизи граничных разломов по рудным прожилкам с помощью метода П.Н. Николаева [8] (диаграммы «в», «г», «е» и «ж» на рис. 2). Рудные тела месторождения представляют собой зоны, включающие раннюю прожилково-вкрапленную пиритовую и более позднюю прожилковую сульфидно (пирит, халькопирит, сфалерит)-карбонат-кварцевую с самородным золотом минерализацию. Оруденение обеих генераций локализовано внутри сдвиговой зоны во вторичных разрывах продольного северо-восточного (аз. пр. 10–35˚), диагонального северо-восточного (аз. пр. 50–75˚), диагонального север–северо-западного (аз. пр. 320–350˚) и диагонального север–северо-восточного (аз. пр. 0–10˚) направлений, которые аппроксимируют Y-, R-, R’- и Р-сколами соответственно. Золоторудная минерализация в промышленных масштабах развита только в пластине полимиктового олистострома (рис. 2). Олистостром представляет собой хаотическое нагромождение олистолитов и олистоплаков пород офиолитовой ассоциации (серпентинитов, пироксенитов, габбро и диабазов, идентичных по геохимическим признакам базальтам поляковской свиты среднего ордовика), известняков, известняковых брекчий и кремней. Цементом служат углеродсодержащие глинисто-кремнистые сланцы, содержащие прослои известняков с фораминиферами (С1s1). в пределах олистострома оруденение локализовано преимущественно в интервалах пересечения вторичными разрывами правосдвиговой зоны олитоплаков диабазов и их брекчий.