Месторождение Скарновое[1] относится к контактово-метасоматическому генетическому типу. Оно входит в состав Хрустальненского молибденового рудного поля. Это месторождение было открыто А. П. Фадеевым в 1971 г. и детально охарактеризовано им в специальной работе (Фадеев, 1975). Оруденение приурочено к кольцевому ареалу скарнированных пород заросшинской свиты рифея, развитому вдоль границ небольшого штокообразного массива граносиенитов викторианского комплекса, датированных в 80 млн лет (ранее А. П. Фадеев относил его к абкитскому комплексу). В экзоконтакте массива карбонатные породы превращены в гранатовые, пироксен-гранатовые, везувиановые, пироксен-клиногумитовые скарны. Ширина ареала в среднем составляет около 600 м. По удалении от гранитов скарны сменяются околоскарновой зоной тремолит-волластонитовых мраморов. Во внутренней части скарнового пояса по периметру массива обособлена кольцевая рудная зона шириной около 100–150 м, образованная многочисленными крутопадающими телами магнетитовых руд шириной 10–100 м и протяженностью 300–800 м. Общая длина рудной зоны составляет 2200 м, непрерывность ее подтверждается данными геофизических исследований. Рудные тела контролируются разрывными нарушениями. Сложены преимущественно массивными магнетитовыми, кальцит-магнетитовыми, клиногумит-магнетитовыми рудами, реже встречаются их полосчатые разновидности. Массивные и полосчатые руды обычно окружены ореолом вкрапленных магнетитовых руд шириной до первых десятков метров. Температура формирования оруденения по данным декрепитации магнетита (одна проба) оценена в 560°С (Шпилько, Фадеев, 1973 г.). По составу выделяются два типа руд: богатые, обычно кальцит-магнетитовые (51–58% железа) и средние, силикатно-магнетитовые (20–35% железа). Нередки друзовые обособления магнетита с кристаллами октаэдрического габитуса размером 1,5 см. Химический состав (в %) богатых руд, по данным А. П. Фадеева (1974 г.): SiO2 – 7,78, TiO2 – 0,16, Al2O3 – 3,29, Fe2O3 – 56,36, FeO – 15,53, MnO – 2,96, MgO – 11,0, CaO – 0,76, Na2O – н. о., K2O – сл., P2O5 – сл., H2O – 2,25, SO3 – н. о. из примесей следует отметить Au – 0,1–0,7 г/т, Ag – до 10 г/т (в одной пробе из кварц-сульфидной зоны пробирным анализом установлены 424 г/т Ag (Шпилько,1973 г.), Zn – 0,1–1%, Cu – до 1% и Mo – 0,001–0,02%. Содержание вредных примесей редко превышает 0,08%: S – до 0,17% и P – 0,15%.