Au-Sb месторождение Сентачан[1] расположено на северо-западном фланге Тарынской металлогенической зоны, в центральной части Сентачанского рудного узла (рис. 12.14). Месторождение объединяет три сближенных рудных тела и серию мелких линз, заключенных в зонах дробления и смятия мощностью 100-200 м, которые протягиваются в северо-западном направлении на 2 км (рис. 12.15). Зоны рассланцованных пород падают к северо-востоку и косо секут моноклинально залегающую толщу тонкого переслаивания глинистых сланцев, алевролитов и песчаников. В висячем боку зоны смятия в составе толщи глинистых сланцев и алевролитов устанавливается мощный ореол пиритизации и кварц-анкерит-гидрослюдистых прожилков. Лежачий бок зоны сложен песчаниками с редкими прожилками кварца и метакристаллами пирита. Песчаники отделены от рудных тел глинкой трения, соответствующей плоскости Сентачанского разлома. Рудные тела окружены ореолами березитизированных пород, состав которых определяется анкерит-гидрослюдистым парагенезисом с пиритом и арсенопиритом. Внутренняя зона березитов на контакте с рудными телами представлена анкеритовыми метасоматитами, далее следуют анкерит-гидрослюдистые околорудные изменения, которые сменяются полиминеральными гидрослюдистыми новообразованиями, состоящими из парагонита, пирофиллита, монтмориллонита, диккита и литиевых слюд, близких к донбасситу (Бергер и др., 1978). Характерны
широкие ореолы сульфидизации с содержанием сульфидов до 5-7%. Концентрации дисперсного Аu в пирите составляют 27-84 г/т, а в арсенопирите - 80-205 г/т. В березитах установлены зоны неравномерного выноса Аu из пирита и арсенопирита с двухкратным падением их золотоносности (Суплецов, Жданов, 1989). Главное рудное тело 2 образовано линзовидной кварц-антимонитовой жилой (рис. 12.16) с вертикальным размахом оруденения около 1 км. В разрезе оно состоит из двух линз. По восстанию рудного тела крутопадающие отрезки образованы брекчиевидной кварцевой жилой, в разной степени замещенной антимонитом. В выположенных интервалах локализованы динамометаморфизованные антимонитовые руды чугунного облика. В плане с приближением к лежачему боку сменяются три текстурных типа руд: кварцевые прожилково-вкрапленные и
брекчиевидные, сланцеватые руды антимонита, замещающие кварцевый катаклазит, и полосчатые руды чугунного антимонита, замещающего глинку трения (Индолев, Суплецов, 1979). Последние две разновидности характеризуются примерно равным соотношением кварца и антимонита и устойчивой прямой корреляцией Sb с Аu. Главные минералы - кварц и антимонит - образуют около 98%. Типоморфным признаком Аu антимонитового парагенезиса руд является присутствие микрокристаллов,
гемиморфных, колломорфных и горчичных образований пылевидного самородного Аu (пробность 999‰) в ассоциации с сурьмянистым Аu, ауростибитом и ауроантимонатами. Характерны пять минеральных ассоциаций: кварцевая, пирит-анкерит-кварцевая, золото-полисульфидная, золото-антимонитовая и анкерит-гидрослюдистая, расположенные зонально в плоскости главной рудоносной зоны.