Месторождене Хаактыг-Ой находится в центральной труднодоступной горной части Восточного Саяна, в верховьях р. Ии, в 20 км восточнее Верхне-Ийского месторождения. Габброиды нижнепалеозойского таннуольского комплекса слагают массив размером 2,0х4,5 км, залегающий среди среднепалеозойских сиенитов огнитского компленса (рис.39). Центральная часть массива представлена среднезернистыми оливин-амфибол-пироксеновыми габбро с линзами перидотитов и пироксенитов. На периферии массива отмечаются мелкозернистые габбро и габбро-диориты с полосчатым чередованием меланократовых габбро с лейкократовыми, а также оруденелыми габбро. Массив прорывается дайками диабазовых порфиритов среднего палеозоя и пересекается крутыми сбросо-сдвигами. Рудное габбро связаны с безрудными разностями постепенными переходами. На северо-восточном фланге месторождения выявлено шесть пластообразных тел с падением под углами 40-60°, сложенных сплошными и густовкрапленными титаномагнетитовыми рудами с содержанием Feраств 23-39%. Протяженность тел от 800 до 1500 м, мощность достигает 70-100 м. В центральной части и на юге месторождения выявлено 27 линзообразных
рудных тел с крутым падением на ЮВ. Сложены они густовкрапленными титаномагнетитовыми рудами. Мощность тел 20-100 м, протяженность 100-150 м. Густовкрапленные руды постепенно переходят в шлирово-полосчатое габбро с вкрапленным титаномагнетитом с содержанием Feраств 10-20%. Форма тел шлирово-полосчатых вкрапленных руд неправильная. По интерпретации магнитометрических данных глубина нижней кромки рудных тел оценивается в 300-400 м. Руды месторождения состоят из пироксена, полевых шпатов, роговой обманки, оливина, эпидота, титаномагнетита (25-50% ), ильменита (2-10%), магнетита, пирротина (до 5%) с редrим халькопиритом, марназитом, пентландитом. Условно выделяются три типа руд: богатые - Fеобщ - 47,4% , Feраств - 32%; средние - Fеобщ - 36,4%, Feраств - 24,3%; бедные - Fеобщ - 25,3%, Feраств - 15,2%. Содержание Р2O5 от сотых до 0,2%.