Месторождение Герфед[1] (сокращенное от Герасимо-Федоровское) расположено в пределах Герфедско-Николаевского рудного поля Енисейского кряжа. Месторождения относятся к золотокварцевому малосульфидному типу и представлено жилой Магистральной с системой оперяющих секущих кварцевых жил в лежачем боку. Жила Магистральная имеет гидротермально-метасоматическое происхождение. В плоскости жилы Магистральной оперяющие жилы распределены неравномерно: они либо отсутствуют, либо образуют скопления, названные рудными столбами. Магистральная жила приурочена к контакту пенченгинской и кординской свит. Первая относится к отложением тейской серии нижнепротерозойского возраста. Вторая - к сухопитской серии среднерифейского возраста. Эти вещественные образования слагают различные структурные этажи, сформированные карельских и байкальским тектоническими циклами. Они различаются по составу, степени метаморфизма, имеют различную металлогеническую специализацию (рис.3.73). По простиранию жилы Магистральной сульфидная минерализация распространена неравномерно. Максимально развита она в центральной части месторождения, несколько меньше - в северной и еще меньше - в южной части. На северном фланге в небольших количествах наблюдаются сфалерит и галенит, а на южном - вкрапленные пирит, арсенопирит и галенит. При этом на нижних горизонтах месторождения происходит концентрация арсенопирита, пирротина и пирита, а в верхних частях разреза появляется халькопирит, сфалерит,галенит. Руды месторождения относятся к малосульфидной золотокварцевой формации. Главным минералом является кварц, в качестве примесей отмечаются карбонаты, серицит, хлорит, альбит, графит, гидрослюды, флюорит, магнетит, рутил, ильменит и сульфиды. Содержание золота колеблется от н.о. до 6,4 г/т, в среднем - 0,38 г/т. Макроскопические выделения золота чаще всего встречаются вне всякой связи с сульфидами в оперяющих кварцевых жилах, как в месте пересечения с жилой Магистральной, так и на некотором удалении от нее. Размеры выделений золота составляют от тысячных долей миллиметра до 1,0 мм. Ассоциирующие минералы представлены рыхлым лимонитом, реже пиритом и гидрослюдами, которые совместно с золотом выполняют мелкие извилистые трещины в кварце серой окраски. В золоте присутствует серебро от 1 до 10%.