Месторождение Кызыл-Таш[1] находится в 40 км к юго-западу от Магнитогорска, в 7 км севернее пос. Аскарово. Месторождение расположено  на восточном фланге Ирендыкской  палеостровной дуги (рис. 3). Рудовмещающими являются вулканомиктовые отложения верхней толщи улутауской свиты. На участке месторождения они смяты в антиклинальную складку, шарнир которой погружается на юго-запад, а вдоль осевой плоскости проходит субвертикальный сброс, по которому западное крыло опущено на 
несколько десятков метров (рис. 4). Рудоносная залежь обнажена в восточном крыле складки. По морфологии залежь представляет собой падающий на восток фрагмент пологого холмообразного тела с максимальной мощностью до 50 м и протяженностью около 350 м. Подошва холма срезана линией сброса, а кровля хорошо сохранена. Ее поверхность имеет волнистый рельеф с двумя хорошо выраженными вершинами в центральной части месторождения, разделенными неглубокой впадиной. Западный фрагмент холма на дневную поверхность не выходит. Основной объем рудоносной постройки сложен «классическими» гематит-кварцевыми джасперитами. В центральной и южной частях постройки, в ее апикальных зонах местами развиваются небольшие (около 1 м в поперечнике) ареалы гематит-андрадит-кварцевых джасперитов. На флангах холма в его кровельной части залегают маломощные прослои яшм. Марганцевая минерализация также сосредоточена в кровле силицитовой постройки. Марганцевые породы слагают тела деформированной линзовидной формы, которые локализуются в депрессиях палеогидротермального холма - в перегибах рельефа южного и северного склонов, а также в его центральной части в прогибе между вершинами. В соответствии с этим на месторождении выделяются три участка - южный, центральный и северный, вскрытых небольшими карьерами. На первых двух участках рудные тела практически полностью выработаны в 1940-х годах. Третий, северный, участок сохранен и доступен для изучения. Здесь вскрыты три субпараллельные линзы марганцевых пород, разделенные слоями  массивных джасперитов и яшм. Первое  (нижнее) рудное тело залегает на брекчиевидных джасперитах и перекрывается слоем (мощностью 0.5 м) сургучной яшмы. Выше располагается пачка (общая мощность 3.5–4.0 м) массивных джасперитов со слабо проявленной микрослоистостью. По строению и составу эти породы представляют собой переходную разновидность между «классическими» брекчиевидными джасперитами и типичными полосчатыми яшмами. Внутри пачки массивных  джасперитов залегает вторая рудная залежь. Перекрывает пачку  третье (самое верхнее) тело марганцевых руд. Завершают разрез рудоносной постройки два слоя яшм,  каждый  мощностью 0.5 м;  нижний  слой  обладает отчетливой тонкоплитчатой отдельностью, верхний – более массивный. Размеры рудных тел небольшие. Первая линза марганцевых руд прослеживается по простиранию на 25 м при максимальной мощности 50 см. Видимые размеры второго и третьего рудных тел составляют 0.5–2 м по мощности и около 25 м по простиранию. Но с учетом наличия коренных выходов марганцевых пород в 30 м к северу от карьера общая протяженность рудных залежей должна достигать примерно 55–60 м. В составе марганцевых пород месторождения установлено 23 минерала. К главным минералам  относятся родонит, тефроит, кариопилит, андрадит, родохрозит, кальцит, кварц и гематит. По  набору главных минералов среди марганцевых пород выделяются несколько разновидностей: a) кариопилит-карбонат-тефроитовые; b) кариопилит-родонит-тефроитовые; c) кариопилитовые; d ) родонит-гроссуляр-кариопилитовые; e) родонитовые;  f ) кальцит-родонит-кварцевые; g) андрадит-родонитовые; h) родонит-гематит-андрадитовые;  i) эпидот-родонитовые. Самыми распространенными на месторождении являются разновидности a, e, f, g.