Золоторудное месторождение Делькен[1] расположено в Лимурчанской золотоносной площади, находящейся на территории Нижнеамурского рудного района, охватывающего бассейны рек Пильда и Лимури, левых притоков реки Амур. Лимурчанская золотоносная площадь в виде двух разобщенных участков занимает водораздельное пространство рек Лимури и Лимурчан (Делькенская площадь) и рек Лимурчан и Утак (участок Орлиный). По административному делению площадь относится к Ульчскому району Хабаровского края, районным центром которого является село Богородское. Делькенская рудоносная площадь располагается на юго-западном фланге Нижнеамурского рудного района, отвечающего области сочленения Горинского синклинория Сихотэ-Алинской складчатой системы с Восточно-Сихотэ-Алинским вулканогеном. Мощности свит колеблются от 350 до 900 м. С запада Нижнеамурский рудный район ограничен крупным Лимурчанским разломом северо-восточного простирания, вдоль которого мезозойские складчатые структуры переориентированы в близмеридиональном направлении. Геологическая позиция рудоносной площади Делькен определяется приуроченностью к южному экзоконтакту крупного Лимурчанского интрузива и к зоне расщепления южной оконечности регионального Лимурчанского разлома, высоко проницаемой для магматических тел и рудных растворов. Зона насыщена малыми линейно-ориентированными телами кварцевых диоритовых порфиритов и гранодиорит-порфиров позднемелового нижнеамурского комплекса, а также многочисленными дайками среднего и кислого состава и зонами прожилкового и метасоматического окварцевания. В структурном плане Делькенская площадь расположена в пределах антиклинали первого порядка (рис. 1). Она прослеживается с юго-запада на северо-восток на 9 км от верховьев ручья Промежуточного до Лимурчанского массива по выходам на поверхность триас-юрских кремнистых пород бокторской толщи. Всю восточную часть изученной площади занимает крупная синклинальная складка северо-восточного 
направления, подчеркнутая выходом на поверхность песчаников силинской свиты [11-14]. На площади развиты разрывы северо-западного и субмеридионального направлений, представляющие собой ветви Лимурчанского разлома. Наиболее крупная серия таких сближенных разрывных нарушений, залеченных многочисленными дайкообразными интрузивными телами и дайками гранодиорит-порфиров, кварцевых диорит-порфиритов, прослеживается через всю площадь с юго-запада на северо-восток (Авланбира-Солдерунский разлом). Зона является рудоконтролирующей структурой, в ее пределах расположено рассматриваемое месторождение. Рудное поле месторождения включает участок Авламбира (южная часть) и месторождение Делькен (северная часть), в котором выделяются участки Буровой и Водораздельный. Рудовмещающими на территории Делькенской золоторудной площади являются зоны дробления и интенсивной трещиноватости пород, параллельные  основной оси Лимурчанского разлома и сложенные гидротермально- измененными породами. Среди широко развитых на площади гидротермальных образований основными являются прожилково-окварцованные и метасоматически измененные (березитизированные) породы. Стержневые зоны метасоматитов являются минерализованными (рудными) зонами, вмещающими золотое оруденение. Они залегают в виде линейно-вытянутых в северо-восточном или субмеридиональном направлении тел мощностью от 3  –  5  до 70 м, протяженностью от нескольких десятков до сотен метров. Зоны интенсивного прожилкового окварцевания отчетливо проявляются в геохимических и геофизических полях, прослеживаются делювиальными свалами измененных пород, сопровождаются геохимическими ореолами золота с повышенным содержанием Mo, Cu, W и др. Рудоносная структура Делькенская прослеживается на 8 км в северо-восточном направлении до Лимурчанского массива на северо-западе. В северо-восточной части этой структуры, в верхнем течении одноименного ручья, правого притока реки Лимурчан  выявлены участки Буровой и Водораздельный, которые составляют месторождение Делькен.  Ширина зоны измененных пород варьирует в основном в пределах 300-700 м и лишь на отрезке, вмещающем северный блок участка Водораздельный, ширина ее достигает 1400 м.