Месторождение Казган-Таш[1] находится в 40 км к западу от г. Магнитогорск, в 4 км севернее пос. Кусимовский Рудник. Марганцевое оруденение приурочено к джасперитовой постройке, залегающей среди вулканомиктовых отложений верхней толщи улутауской свиты. Джаспериты формируют линзовидное, холмообразное тело с видимыми размерами не менее 200 м по простиранию и максимальной мощностью около 8 м. Руды локализованы в апикальной части джасперитовой линзы, где они заполняют серию неправильных по форме понижений («карманов») в рельефе кровли гематит-кварцевой залежи. Судя по сохранившимся фрагментам рудных тел, их размеры были около 5–8 м по простиранию при мощности примерно 50–70 см. Марганцевые руды представляют собой интенсивно окисленные с поверхности и по сети трещин оксидно-карбонатно-силикатные породы массивной, неяснополосчатой, пятнистой или прожилково-сетчатой текстуры. В их составе установлено 23 минерала. Главными являются гематит, тефроит, андрадит, эпидот, родонит, кариопилит и кальцит, а наиболее характерными второстепенными - якобсит, пироксмангит, шамозит и парсеттенсит. По распределению главных минералов среди марганцевых пород выделены пять разновидностей.