Месторождение Им.15 годовщины Октябрьской революции[1]  расположено в 11  км юго-западнее станции Оленья и в 10 км юго-западнее Оленегорского ГОКа. В  геологическом строении месторождения принимают  участие мета­морфические  комплексы  кольской серии нижнего архея. В  основании  раз­реза указанных образований на площади месторождения залегает толща амфиболсодержащих  гнейсов  с прослоями  биотитовых  гнейсов  и  маломощными пропластками слаборудных и рудных кварцитов. Выше  залегает го­ризонт  железистых  кварцитов, в составе которого снизу вверх выделяются безрудные  и слаборудные  амфибол-магнетитовые  кварциты  (первый  подго­ризонт) мощностью  10-40 м  с прослоями  двуслюдяных  гнейсов и магнетит­-пироксеновых  кварцитов. Последние  вверх по  разрезу сменяются  рудными амфибол- магнетитовыми кварцитами (второй подгоризонт) мощностью  10-140 м с  прослоями лейкократовых биотитовых гнейсов  и  слаборудных  кварцитов.  В  кров­ле  горизонта  железистых  кварцитов  зале­гают  магнетит-амфиболовые безрудные и слаборудные кварциты (третий подгори­зонт) мощностью 10-100  м с  прослоями лейкократовых  биотитовых  гнейсов  и  маг­нетит-пироксеновых кварцитов (рис. 10). Преимущественно в юго-восточной части месторождения железистые квар­циты и вмещающие породы секутся кру­топадающими (65-85°) жилами гранитои­дов мощностью от нескольких сантимет­ров до десятков метров и полого  залегаю­щими  (30°) дайками диабазов субмериди­онального простирания. В  юго-восточной части месторождения  породы  и  руды  про­рваны габбровой интрузией протерозойского возраста. Интрузия  имеет  сложную  форму  с заливами и языкообраз­ными  выступами с общим  падением в юго-восточном направлении под уг­лом 70°. В  зоне эндоконтакта мощностью  12-15 м  габбро содержат  железо валовое до 3-35%, магнетитовое - 25-28%. Кристаллические  образования  перекрыты  четвертичной  песчано-гли­нистой мореной мощностью  3-8 м. Месторождение состоит из основной залежи и девяти более мелких залежей пластообразной формы. 
Основная залежь представлена амфибол-магнетитовыми  кварцитами северо-западного простирания с кpyтым падением (75-85°) на юго-запад, в северо-западной  части  месторождения  углы  падения  - 55-60°. Длина  залежи по простиранию - 2400м, мощность - 15-20 до 100-120 м. В  северо-западном направлении  залежь  выклинивается,  замещаясь  слаборудными  и  безрудны­ми кварцитами, а в юго-восточной части месторождения срезается интру­зией габбро. На  юго-восточном фланге  залежь прослежена  по падению  на глубину 580 м, а в северо-западной части предполагается срезание ее при общем  уменьшении  мощности  рудного  тела по  падению  и появление  в нем прослоев слаборудных кварцитов. В  северо-западной и юго-восточной час­тях залежь разбита тектоническими нарушениями  со смещением  блоков в плане до 35-60 м. В непосредственной близости от основной залежи, к северо-востоку и юго-западу от нее, находятся еще девять тел магнетитовых кварцитов, также ориентированных в северо-западном направлении и параллельных 
ей. Длина  рудных  тел по простиранию  колеблется от 130 м  до 1 км, а мощ­ность - от 6 до 9,2  м. Помимо этого на месторождении выделяется еще восемь тел слаборудных магнетит-пироксеновых кварцитов протяженно­стью 136-456 м при мощности 5,6-34,7 м и с содержанием железа валового - 23% и магнетитового - 7-10%. Руды месторождения сложены  существенно тонкозернистыми амфи­бол-магнетитовыми и пироксен-амфибол-магнетитовыми полосчатыми кварцитами  с подчиненным  количеством  мелко- и крупнозернистых  разно­стей. Основным  рудным минералом  является магнетит, в незначительных количествах присутствуют пирит,  пирротин, халькопирит,  марказит, крайне редко - ильменит, лимонит, гетит. Нерудные минералы помимо кварца, амфибола и пироксенов пред­ставлены в небольших  количествах  биотитом, хлоритом, полевым  шпатом, кальцитом, гранатом. Средневзвешенное содержание Fеобщ по блокам изменяется от 25,09 до  33,60%, а  Fepaств - от  17,57 до  32,35%. С  магнетитом  связано  80-89% общего содержания  железа. Гематит  и  сульфиды  в рудах  практически  отсутствуют. Среднее содержание Р - 0,04%,  S - 0,25%. Из  других вредных примесей от­ мечаются Cu <  0,91%; РЬ <  0,01%;  Zn  - 0,02-0,03%. Средний химический состав руд,  %:  SiO2  - 49,59; ТiO2 - 0,05;  Аl2O3 - 0,88; Fе2O3  - 24,59; FeO  - 18,53; МnО  - 0,12; К2O  - 0,21; Na2O - 0,21; P2O5 - 0,03.