Месторождение Котсельваара[1] расположено на северном склоне одноименной
горной гряды и находится в 200 м к востоку от месторождения Промежуточное, на продолжении Главной оруденелой тектонической зоны Каулы. Геологическое строение месторождения в основном повторяет характерные черты строения месторождения Каула. Никеленосный интрузив, к которому приурочено месторождение, расположен в самых верхах продуктивной туфогенно-осадочной толщи в непосредственной близости от перекрывающих эффузивных диабазов четвертого покрова (рис. 30). В составе туфогенно-осадочной толщи преобладают филлиты и песчаники, количество которых значительно уменьшается по разрезу снизу-вверх, при этом постоянно увеличивается количество прослоев туффитов и туфов. Туфогенно-осадочные породы собраны в мелкие складки с падением осей на Ю-ЮВ под углом 30-60°, нарушены сбросо-сдвигами и многочисленными трещинами. Среди них отмечены дайки и линзовидные тела среднезернистых диабазов. В группе разрывных нарушений особо вьделяется продолжение через все, месторождение Главной оруденелой межпластовой тектонической зоны от месторождения Промежуточное на юго-западе до Каммикиви - на северо-востоке. Она отчетливо прослеживается вдоль подошвы никеленосного интрузива. При сопряжении этой зоны с крyroпадающим сбросом в долине руч. Котсельйоки отмечается ее крyroй поворот к югу и весьма интенсивное рассланцевание пород параллельно плоскости сброса. Никеленосный массив представляет собой изогнутое межпластовое интрузивное тело, протягивающееся в восток-северо-восточном направлении более чем на 2000 м и падающее на ю-юв под углом 30-40° в среднем под углом около 35° (см. рис. 30). Прослежено в плоскости падения на 1000-1200 м. Мощность его изменяется от 80 до 100-150 м в западной части, на восточном фланге и глубоких горизонтах уменьшается до 40-20 м. На западе массив резко выклинивается и расщепляется на несколько удлиненных тел. Интрузив отчетливо дифференцирован на три части (снизу вверх): серпентиниты (измененные перидотиты) - около 70% объема, пироксениты - 5-6% и габбро - 24-25%. Наиболее полно расслоение массива проявлено в западной, более мощной, его части; на глубоких горизонтах и в восточной части количество пироксенитов и габбро в его составе уменьшается (рис. 31). Месторождение Котсельваара представлено по существу одним рудным телом, залегающим в нижней придонной части дифференцированного массива. Оно сопровождается несколькими жнлами и линзами так называемых отщепленных брекчиевых руд, незначительных по размерам и запасам. По форме месторождение в целом представляет собой изогнутую в соответствии со складчатостью вмещающих пород пластообразную залежь, простирающуюся вместе с материнским интрузивом в В-СВ направлении на 2000 м - вплоть до месторождения Каммикиви. Мощность ее изменяется в западной части от 1-2 до 25 м, в среднем составляет около 10 м, в восточной - от 1 до 10 м, в среднем - около 4 м. Рудное тело месторождения Котсельваара слагается в основном двумя типами руд: сульфидными брекчиевидными (около 16%) и вкрапленными рудами в серпентинитах (около 78%); сплошные сульфидные руды и оруденелые филлиты имеют незначительное распространение, брекчиевидные руды полностью приурочены к Главной тектонической зоне и ее ответвлениям, повсеместно рассланцованы и динамометаморфизованы. Сцементированные сульфидами обломки в основном являются филлитами, но вблизи рудоносного массива и на некотором удалении от него они представлены также рассланцованными серпентинитами. Границы брекчиевидных руд с оруденелыми серпентинитами всегда резкие, с зеркалами скольжения. Состав цемента в руде зависит от состава боковых пород. Там, где жила брекчиевидной руды залегает в контакте с оруденелыми серпентинитами, он сложен пирротином, пентландитом и халькопиритом и характеризуется высоким содержанием никеля (до 5%) и меди (до 2,5%). Но при удалении от массива в руде постепенно
уменьшается содержание сульфидов никеля и меди - вплоть до полной смены их пирит-пирротиновым составом с примесью сфалерита и арсенидов, в сопровождении кварца, кальцита и альбита.