Рудные тела месторождения Дальнее[1] (рис. 15) локализуются в эндоконтактовой зоне тел риолитов, чаще со стороны их висячего бока, на контакте последних с вмещающими их сланцами и в самих сланцах. Они представлены кварцевыми, кварц-баритовыми, иногда кварц-серицитовыми, кварц-альбит-серицитовыми, существенно хлоритовыми (сорудными) метасоматитами, минерализованными пиритом, сфалеритом, халькопиритом, теннантитом, галенитом, золотом. Околорудные метасоматиты района месторождения сформировались в два этапа (Сазонов и др.,1977). На раннем этапе риолиты и вмещающие их породы подверглись относительно низкотемпературному кислотному выщелачиванию. Зональность продуктов этого процесса по риолитам имеет вид: риолит (биотит+калитшпат+плагиоклаз+кварц) -»серицит+калишпат+альбит+кварц—>серицит +альбит+кварц—>серицит+карбонат-»кварц. В исходной породе отмечается магнетит, при метасоматозе он пиритизируется. В колонках по сланцам обеих свит развиваются зоны кварц-серицитовых и монокварцевых метасоматитов. Содержание пирита в тех и других достигает 3-5 мас.%. Иногда он образует жилки (до 2-3 см), согласные со сланцеватостью метасоматитов. Химизм названного процесса изучен на примере колонок по риолитам. Для него характерно следующее: привнос Si, Ti, P, C02, вынос А1, Ca, Na; восстановление Fe3+ привнос К до зоны кварц-серицитовых метасоматитов, перераспределение Mg - вынос в промежуточных зонах, накопление во внутренней. Золотополиметаллическое оруденение пространственно и во времени тесно связано с хлоритизацией. Учитывая, что аналогичные соотношения свойственны месторождениям Муртыкты (особенно отчетливо проявлено) и Березогорское, ее (хлоритизацию) можно рекомендовать при поисках как важный поисковый критерий оруденения этого типа. Важно подчеркнуть, что хлоритизация интенсивно проявлена только на верхних горизонтах (отчетливо установлено на месторождении Муртыкты и ряде золоторудных объектов Алтае-Саянской области, (см. Иванкин и др.,1961; Щербань,1975; Рундквист, Неженский, 1975 и др.) и с глубиной постепенно сменяется серицитизацией. Устанавливается отчетливая корреляция между степенью развития хлорита в околорудных метасоматитах характеризуемых золоторудных объектов и уровнем их эрозионного среза. На всех золотополиметаллических объектах рифтогенной зоны Урала проявлена горизонтальная зональность, свойственная как отдельным рудным телам, так и рудным объектам в целом. В общем виде она заключается в смене от периферии рудного тела к центру рудных минералов в последовательности: пирит, сфалерит, халькопирит, галенит. Золото фиксируется в виде субмикроскопических образований в перечисленных сульфидах, а также в виде самородных выделений (до 2 мм), развившихся позднее галенита и наиболее тесно с ним связанных.