Аu кварцевое стратифицированное месторождение Лебединое[1] размещается в низах доломитовой толщи венда-нижнего кембрия вблизи поверхности кристаллического фундамента (рис, 12.27, 12.28). Многочисленные, относительно небольшие рудные жилы и залежи приурочены к субгоризонтальной зоне вблизи силлов и даек юрско-мелового возраста. Минеральные типы руд: карбонат-пирит-кварцевый, гематит-пирит-кварцевый, пирит-кварцевый, кварц-полисульфидный. Значительная часть золота находится в сульфидах (обычно пирит, пирротин, халькопирит, галенит). Содержание их в среднем 20-40%. Руды окисленные и полуокисленные. Золото мелкое: от 0,01-0,1 до 0,5-2,5 мм. Содержание Аu в секущих жилах - 5-10 г/т, в послойных залежах - до 70-80 г/т (Бойцов, Пилипенко, 1998). Месторождение формировалось в условиях развивающегося мезозойского тектоно-магматического узла и обширного поднятия фундамента. Рудогенерирующий флюидный поток контролировался зонами “малых” мезозойских интрузий, а отложению рудного вещества способствовал контрастный состав фундамента и перекрывающего его осадочного чехла (Фасталович, Петровская, 1940; Кочетков и др., 1979; Ветлужских, Ким, 1997).