Месторождение Кумроч[1] – одно из крупнейших и наиболее перспективных в Центрально-Камчатском горнорудном районе – находится на востоке Камчатского полуострова в 350 км от г. Петропавловск-Камчатский. Месторождение расположено на левом берегу р. Быстрая (рис. 1). Вместе с рудопроявлениями Круча и Водопадное образует Кумрочское рудное поле, приуроченное к центральной части палеоцеон-миоценовой Быстринской вулкано-тектонической структуры Восточно-Камчатского вулкано-плутонического пояса. Формирование вулканитов связано с деятельностью голоценового вулкана Шиш, сложенного лавами андезитов и андезидацитов [6]. В геологическом строении района участвуют породы двух структурных комплексов: рудовмещающего и пострудного [5, 11]. Рудовмещающий комплекс объединяет мел-палеоценовые вулканогенно-осадочные образования хапицкой свиты (лавы андезитов, крупнообломочные туфы, туффиты с прослоями мелкообломочных вулканогенно-кремнистых пород) и терригенно-осадочные отложения дроздовской, в составе которой преобладают мелко- и среднезернистые песчаники. Пострудный комплекс сложен плейстоценовыми вулканогенно-осадочными породами основного и среднего составов (базальты, андезиты, их туфы) и современными голоценовыми отложениями. Преобладающий миоцен-плиоценовый комплекс (Быстринский интрузивный) сложен породами нормального и субщелочного рядов – габбро-диоритами, диоритами, кварцевыми диоритами. Кварцевые диориты наиболее распространены. Это полнокристаллические с массивной текстурой, светло-серые, лейкократовые породы. Главные породообразующие минералы – плагиоклазы (альбит-олигоклаз), КПШ (ортоклаз, до 7,1%   
Ва), кварц; второстепенные – биотит, пироксен, роговая обманка, эпидот, хлорит; акцессорные – магнетит, ильменит, сфен, апатит (F до 3,47, Cl до 1,15%), циркон, карбонаты, барит, пирит, сфалерит. Выделяются ранне-среднемиоценовая, средне-позднемиоценовая, позднемиоцен-плиоценовая интрузивные фазы магматизма. С проявлением последней фазы связывается формирование эпитермального оруденения [14]. Широко развиты разрывные нарушения. Выделяются четыре системы разломов: северного, восточного, северо-западного и субширотного направлений (см. рис. 1) [14]. Важную роль в локализации оруденения играет система тектонических нарушений северного и восточного простирания. В пределах месторождения (площадь 12 км2) выявлено >20 жил. Самая крупная рудоносная структура – прожилково-жильная линейная зона, представленная системой сближенных субпараллельных со сложной морфологией кварцевых, адуляр-кварцевых жил, протяжённостью более 3,5 км, мощностью не менее 400 м. Состав отдельных жил по простиранию резко изменяется от кварцевого до кварц-сульфидного [14]. На данной стадии геологической изученности месторождение рассматривается в качестве объекта с двумя разновидностями продуктивной минерализации: эпитермальной золото-серебряной (типа LS – low sulphidation) и медно-порфировой [10, 14]. Результаты проведённых геологоразведочных работ указывают на то, что в настоящее время промышленную ценность объекта определяет эпитермальная золото- 
серебряная минерализация. Золото-серебряная минерализация представлена микрокварцитами с убогой вкрапленностью рудных минералов, количество которых редко превышает 2–3%. Максимальные значения, ppm: Au (27,6) , Ag (152), Cu (118 398), Zn (332 150), Pb (291 825), As (1933) зафиксированы в полисульфидных разностях. Главные рудные минералы – сфалерит, галенит, второстепенные – пирит, халькопирит. К редким отнесены блеклые руды (теннантит, тетраэдрит), самородное золото, гессит, петцит, сильванит, алтаит, халькозин, борнит. Жильные минералы – кварц, карбонаты, адуляр, хлорит, серицит. Гипергенные минералы – сульфаты свинца, цинка, тенорит, хризоколла, оксиды железа.