Рудные тела месторождения Каньон [1] располагаются вдоль юго-западного контакта гранитов позднеюрского Большеканьонского массива с мраморизованными известняками перми, слагающими останцы его кровли (рис. 7.30). Из установленных 36 рудных тел промышленными являются 10. Пласто и линзообразные залежи скарнов круто (45-85°) падают на запад или северо-восток и прослеживаются на 200-300 м. Мощность их от 0,5 до 20 м. Иногда отдельные тела на глубине сливаются, образуя мощные (более 30 м) залежи. Скарны разнообразного состава: пироксен-гранатовые, аксинитовые, везувиановые и гранатовые. Они местами насыщены сульфидами и арсенидами (пиритом, арсенопиритом, леллингитом, пирротином, халькопиритом и сфалеритом). Касситерит образует отдельные кристаллы и гнезда (до 2-3 см) в ассоциации с мусковитом, арсенопиритом и кальцитом и приурочен к кварцево-мусковит-сульфидным участкам грейзенизированных скарнов. Кроме этих минералов отмечены датолит и данбурит и малайит. Кроме того, широко распространены кальцит, реже флюорит (в том числе и оптический). Помимо известных скарновых тел в гранитоидах установлены короткие кварц-турмалиновые и кварц-сульфидные жилы с крупнокристаллическим касситеритом. Спецификой формирования руд является наличие поздней постскарновой фазы, в результате которой скарны перекристаллизованы с образованием гигантокристаллических агрегатов геденбергита, аксинита и граната, представляющих исключительный коллекционный интерес. Содержание олова в разных руд ных телах от 0,01 до 14 %, в среднем в промышленных рудных телах 1 %. Запасы составляют около 7000 т. Отмечаются повышенные концентрации Cd, Ga и In, а содержания Ag в рудах 2-3 г/т (Шпикерман, 1998). Ar-Ar возраст месторождения по мусковиту из апоскарновых грейзенов с касситеритом 146 млн лет (Ньюберри и др., 2000). --Boris 09:28, 5 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 