Месторождение  Сохатиное[1] расположено на левобережье среднего течения р. Шаманиха в истоках руч. Малый Сохатиный (рис. 74). Рудное поле локализовано в метаморфических породах протерозоя, представленных мусковит-кварц-полевошпатовыми сланцами, кварцитами, эпидот-амфибол-плагиоклазовыми и кварц-биотит-эпидот-амфиболовыми сланцами, прорванными протерозойскими дайками габбро-амфиболитов чилистяхского комплекса, телами порфироидов зурнинского (ороекского) комплекса и позднеюрскими дайками диабазов, долеритов и гранодиорит-порфиров грязнинского комплекса [П.А.Самохвалов и др., 1992 г.]. К зоне субширотного разлома надвиговой природы, вмещающего обширные поля метасоматитов пропилитового и березитового облика, приурочены оруденение, а также интенсивные линейные коры выветривания каолинит-гидрослюдистого типа, характерные для данного региона и, вероятно, принятые геологами, изучавшими рудопроявление, за аргиллизитовые метасоматиты. Оруденение представлено зонами вкрапленного и прожилково-вкрапленного типа, минерализованными зонами смятия и дробления и кварцевыми, кварц-карбонатными и баритовыми жилами. Метасоматиты накладываются на все типы изверженных пород, т.е. являются послепозднеюрскими и вмещают вкрапленность и гнезда сульфидов (пирит, халькопирит, арсенопирит, галенит). В метасоматитах же локализованы и мелкие кварцевые прожилки с полисульфидной минерализацией. Мощность максимально золотоносных метасоматитов не более 10-12 м (при мощности всех метасоматитов до 90 м), содержание золота - до 124 г/т [П.А.Самохвалов, Б.Н.Ли, 1993 г.]. Следует отметить, что наивысшие концентрации золота наблюдаются в сульфидно-кварцевых и сульфидно-карбонат-кварцевых прожилках мощностью от 3 до 40 см и незначительной протяженности. В минерализованных зонах дробления и сульфидных жилах и линзах (мощность до 15-20 см) несколько меньшие концентрации золота (до 36-57 г/т). Для сульфидно-кварцевых жил (мощность 0,2-2 м) характерны варьирующие содержания золота - от 0,6 до 74 г/т. Они образуют главное рудное тело месторождения  - Центральную зону  - протяженностью 750 м при мощности до 90 м. Главные минералы руд  - пирит, арсенопирит, халькопирит, реже встречаются галенит и сфалерит. Общее их количество в среднем не превышает 2-3%, размеры достигают 1-2 см. Они отлагались в двух последовательных ассоциациях: пирит-гематит-хлорит-кварцевой и золото-полисульфидно-карбонатной. Руды сильно окислены. Геохимический профиль рудных зон типичен для золото-кварцевого оруденения (по П.А.Самохвалову, Б.Н.Ли, в %: Cu - 0,3; Zn - 0,07; As - 0,15; Pb - 1,0; Bi - 0,02; Mo - 0,01;  Ag - 0,0015). Золото в жилах мелкое (0,008-0,12 мм) и неоднородное по пробности - от 605 до 851 ед., со средней - 844 ед. [П.А.Самохвалов, Б.Н.Ли, 1993 г.].