Месторождение Солнечное [1] Комсомольского рудного района (Дубровский и др., 1979) (рис. 7.54) расположено среди юрских терригенных пород, интрудированных позднемеловыми гранитоидами, на пересечении субширотного Силинского и субмеридионального Солнечного разломов. Последний, прослеженный почти на 16 км, вмещает зону Главная Солнечного месторождения (рис. 7.55). Основная часть рудных тел локализована к северу от Силинского разлома в осадочных породах позднеюрского возраста, а некоторые - непосредственно в зоне разлома. К югу от этого разлома рудные тела залегают как в терригенных, так и интрузивных породах. На севере рудоносная структура выходит в верхнемеловые вулканогенно-осадочные породы и перекрывается олигоценовыми базальтами. Особенности геологического строения, магматизма и оруденения Комсомольского рудного района описаны в многочисленных публикациях, в том числе в монографиях (Руб и др., 1962; Изох и др., 1967; Геология, минералогия и геохимия. ..,1971; Дубровский и др., 1979; Гоневчук, 2002; и др.). Структурно Солнечное месторождение представляет линейную жильно-штокверковую зону в метаморфизованных терригенных породах, расположенную над гребневидным выступом гранитоидной интрузии (см. рис. 7.54). В экзоконтактовой зоне интрузива локализованы рудоносные в различной степени участки зоны Главной: Северо-Восточный, Северный, Центральный, Силинский, Южный и Дальний (см. рис. 7.55). Оловянная минерализация в зоне Главная приурочена к интервалам близмеридионального простирания: Северо-Восточному, Центральному и Дальнему. В Силинском, Северном и Южном интервале оловорудных тел с промышленным содержанием не выявлено. Зона Главная сложена кварц-турмалиновыми метасоматитами (рис. 7.56), окруженными кварц-серицитовыми породами и рассеченными преимущественно в осевой части продольными жилами и разноориентированными прожилками кварца с касситеритом, иногда с вольфрамитом и арсенопиритом. Более поздние кварц-сульфидные (галенит-сфалерит-пирротиновые со станнином) жилы и прожилки прослеживаются на всем протяжении зоны, преимущественно на средних по восстанию горизонтах. Они рассечены подчиненными кварц-карбонатно-сульфидными прожилками. Наиболее поздние - кварц-кальцитовые прожилки. На Центральном и СевероВосточном интервалах, на пересечении мощных, иногда импрегнированных касситеритом, жил кварца и более поздних кварц-сульфидных жил, образуются раздувы мощностью до 115 м. Морфология зоны осложняется апофизами, причленяющимися к ней со стороны лежачего (Центральный интервал) и висячего (Северо-Восточный) боков. Наиболее сложная морфология зоны в гранитах (см. рис. 7.55). Здесь, наряду с крутопадающими жилами и прожилками турмалинитов, выявлена серия пологих касситерит-кварц-турмалиновых и касситерит-кварц-хлоритовых жил и прожилков, слагающих штокверк мощностью до 20 м, ориентированный параллельно пологой кровле интрузии. На интервалах с более низким содержанием олова - Дальнем, Южном, Силинском и Северном минерализация представлена маломощными касситерит-кварцевыми прожилками. На отдельных участках здесь довольно широко распространена кварц-сульфидная минерализация. Жильные минералы представлены главным образом турмалином, кварцем и серицитом, меньше - хлоритом и карбонатами. Турмалин и кварц слагают мощные метасоматические зоны и жилы, составляющие основу оловоносных зон. Серицит и хлорит - продукты метасоматического преобразования вмещающих пород во фронтальной части турмалиновых метасоматитов. Жильный кварц и карбонаты тесно связаны с рудной минерализацией. Их последовательные генерации или модификации сопровождают рудные минералы на всем протяжении формирования месторождения. Рудные минералы представлены главным образом касситеритом, арсенопиритом, халькопиритом, галенитом, сфалеритом, пиритом и пирротином, а вольфрамит, станнин, шеелит и буланжерит менее распространены. Редкими являются самородные висмут и серебро, пираргирит, висмутин, блеклая руда, менегенит, висмутовый джемсонит и магнетит. В обширной группе гипергенных минералов зоны окисления главенствуют гидроокислы железа (гидрогетит и гематит), часто с примесью пиролюзита, карбонаты (церуссит) и сульфаты (ярозит и плюмбоярозит). Главные рудные минералы насыщены редкими и рассеянными элементами, входящими в их кристаллическую решетку (In, Sc в касситерите, In в сфалерите) или образующими микровключения самостоятельных минеральных фаз (самородные серебро и висмут, висмутин, матильдит и пираргирит в галените, сфалерите, халькопирите и других минералах). Особый интерес представляют выявленные в халькопирите и арсенопирите повышенные содержания платины (Коростелев и др., 2001). Молибденовая минерализация, развитая на глубоких горизонтах Солнечного месторождения, локализована в многочисленных трещинах северо-западного простирания в лежачем боку зоны Главная (интервал Центральный) и в телах эруптивных брекчий висячего бока (интервал Северо-Восточный) (Коростелев и др., 1998). Морфологически она представляет удлиненный штокверк. Интенсивность молибденовой минерализации увеличивается по мере приближения к кровле гранитной интрузии и возрастания степени ороговикования вмещающих пород. Кроме кварца, полевых шпатов (ортоклаза, альбита и андезина) и биотита в жилах установлены топаз, карбонаты (анкерит и кальцит), флюорит, ортит, рутил, а рудные минералы кроме молибденита и арсенопирита представлены леллингитом, шеелитом, иногда халькопиритом и пиритом, самородным висмутом, висмутином, козалитом, сульфотеллуридами (жозеитом А и В), теллуридами висмута (хедлиитом) и самородным золотом (Коростелев и др., 1998). Касситерита в молибденовых рудах нет, а олова не более 80 г/т. В молибдените присутствуют микровключения минеральных фаз, содержащих Nb до 2,2 мас.%, Re, Os, и сложных Os - Tl фаз (наноминералов). Исследования флюидных включений показывают, что месторождение формировалось в условиях последовательного понижения температуры и смены состава рудообразующих растворов (рис. 7.57). Первый гидротермально-пневматолитовый (молибденовый) этап характеризуется наиболее высокой температурой гомогенизации (до 450 °C), сложным хлоридно-натриево углекислотным составом и агрегатным состоянием первичных включений в минералах (твердая фаза - до 50 % объема и газовая - до 90 %). Второй (оловянный) этап происходил при температурах 410-320 °С из хлоридно-натриевых высококонцентрированных гидротермальных растворов (твердая фаза - до 30 % объема и газовая - до 40 % объема). Он завершился отложением значительного количества сульфидов. Как показали Т.М. Сущевская с соавторами (1990) и В.Г. Гоневчук (2002), предрудная кварцтурмалиновая ассоциация формировалась при lgfO2 -35,0, а главная продуктивная - lgfO2 -34,0. Изменение окислительно-восстановительного состояния системы в процессе минералообразования подтверждается изменением изотопного состава δ18O и δD
флюидов (Сущевская и др., 1989), что позволяет предполагать их смешение с метеорными водами в
зоне разгрузки. Изучавшие изотопный состав серы Г.Д. Загряжская и В. А. Гриненко (1981) указывают на единый глубинный источник серы молибденовой и оловянной минерализации Солнечного месторождения, отмечая при этом облегченный состав δ34S молибденита и ассоциирующего с ним арсенопирита. Полученные нами дополнительные материалы уточняют приведенные ими данные и показывают широкий разброс δ34S этих минералов, в которых наряду с облегченной серой присутствует и «тяжелая» - глубинная. В процессе рудообразования выделены три этапа (см. рис. 7.57). Ранний постмагматический (Дубровский, Аракелянц, 1973) этап формирования кварцевых турмалинитов с незначительным содержанием олова связан со становлением кварцевых диоритов - гранодиоритов (95-86 млн лет). Следующий гидротермально-пневматолитовый этап - молибденово-редкометалльный (86 млн лет) связан с поздними интрузиями гранодиорит-гранитного состава (85 млн лет) (Ishihara et al., 1997). Он проявился не столь интенсивно, как предыдущий и последующий, и отличается от них высокой активностью фтора, что привело к образованию в составе молибденитсодержащих кварц-полевошпат-биотитовых жил и прожилков фторапатита, топаза и значительных количеств флюорита. Гидротермальный - главный оловорудный этап завершал процесс постмагматического минералообразования и был связан с остаточным гранитоидным очагом, сформировавшимся при кристаллизации гранодиоритов и гранитов предыдущего этапа, индикаторами которого могут быть турмалиновые граниты. --Boris 10:39, 11 мая 2016 (VLAT) Г.А. Гоневчук, П.Г. Коростелев, В.Г. Гоневчук, Б.И. Семеняк Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений Ссылка на геологическую карту района месторождения   