Месторождение Им.профессора Баумана[1] расположено в 11  км юго-западнее станции Оленья, в 10 км юго-за­паднее Оленегорского ГОКа и в 2,5 км к юго-востоку от месторождения им. 15-й годовщины Октябрьской революции. Сложено оно интенсивно метаморфизованными комплексами пород архея,  прорванными  крупной  интрузией  габбро-норитов,  той  же,  что  срезает юго-восточный фланг  месторождения им.15-й годовщины  Октябрьской революции (см. рис. 10). В  основании разреза залегают подрудные амфибол­содержащие  гнейсы  и  амфиболиты  с прослоями  биотитовых  гнейсов, а  так­же  с маломощными пластами рудных и слаборудных железистых кварци­тов. Выше  располагается горизонт  железистых  кварцитов амфибол-магне­титового и пироксен-магнетитового состава с прослоями лептитов, глино­земистых  гнейсов и сланцев, реже  биотит-амфиболовых  гнейсов. Завершют  разрез гнейсы  надрудной  толщи,  сложенные  преимущественно  глинозе­мистыми разностями: силлиманит-биотитовыми, а  также гранат-биотито­выми,  двуслюдяными,  биотитовыми  гнейсами  и  сланцами.  Гнейсы  местами интенсивно  ороговикованы,  залегают  моноклинально  с падением  на юго­-запад под углом 70-85°  и перекрыты четвертичными отложениями мощностью от 2-3 до 6-8 м. Рудный  горизонт  сечется  крутопадающими  поперечными  дайками  ди­абазов, габбро-диабазов, пологозалегающими жилами  гранитов и пегмати­тов мощностью  от 1-2 до 15-20 м, а на северо-западе, на глубине 250-300 м, срезан интрузией габбро. Многочисленными разломами рудный горизонт разбит на несколько смещенных  относительно друг друга блоков. Величина смещения в плане достигает 40 м и в разрезах - 20-30 м. Таким  образом,  рудная  зона  представлена  несколькими  пласто- и  лин­зообразными сближенными  телами северо-западного простирания, падаю­щими  на юго-восток под углом 70-85°. Общая  длина тел по простиранию - 900 м, на  глубину  они  прослежены  на  300-380 м  от  поверхности.  Максималь­ная мощность наблюдается в центральной части рудной зоны, где она до­стигает 240-260  м, уменьшаясь к флангам до 15-30  м, вплоть до полного выклинивания. Внутреннее строение рудной зоны осложнено наличием прослоев лейкократовых гнейсов мощностью  от 1-2 до 30-40 м. Руды  месторождения  представлены  полосчатыми  тонко-, мелкозерни­стыми амфибол-магнетитовыми и пироксен-магнетитовыми кварцитами. Основным  рудным  минералом  является магнетит, в незначительном  коли­честве присутствуют пирротин, пирит, халькопирит, марказит и ильменит, изредка встречаются  гематит  и гидроокислы  железа.  Нерудные  минералы, 
помимо кварца, амфибола и пироксена, представлены в небольшом коли­честве слюдой, гранатом, полевым шпатом, кальцитом, апатитом. Содержание  Fеобщ  в  рудах  колеблется  от  27 до  34% (в среднем  30,7%), Fераств - от 23 до 31  (27,7), Fесилик - 2,5-3, серы - 0,02, фосфора - 0,14%. Средний  химический состав руд месторождения, %:  SiO2  - 48,54, ТiO2 - 0,06; Al2O3  - 0,82; Fе2O3  - 27,33; FеО  - 17,17; МnО  - 0,11; СаО  - 2,99; MgO  - 2,62; К2О  - 0;27; Na2O - 0,16;  P2O5  - 0,02.