Золоторудное месторождение Панимба[1] расположено  в  центре  Заангарской  части  Енисейского  кряжа,  в бассейне  р. Панимба  и  р. Чиримба,  правых  притоков р. Большой Пит. Панимбинский рудный узел находится на территории Северо-Енисейского района Красноярского края, на площади листов О-46-19, О-46-20. Рудный  узел локализован  между  Татарским  и Ишимбинским  региональными рудоконтролирующими разломами, на юго-западном  крыле  Центрального  антиклинория 
Енисейского  кряжа  в 1,5–2 км  от  выходов  гранитов на  юге  Чиримбинского  массива  Татарско-Аяхтинского комплекса (рис. 1). В  стратиграфическом  разрезе  докембрийских  толщ Енисейского кряжа, месторождения региона приурочены  к  трехкилометровому  интервалу  сланцевых  толщ низов сухопитской серии рифея. В региональной рудной колонне  месторождение  Панимба  занимает  нижнюю часть  разреза,  локализуясь  в  углеродисто-терригенно-сланцевой  толще  кординской  свиты  нижнего  рифея, метаморфизованной  в  условиях  низко-  и  среднетемпературных  фаций  динамотермального  и  контактового метаморфизма. В  строении месторождения принимают участие  андалузитовые и  кордиеритовые  двуслюдяные сланцы,  образованные  по  ритмично-полосчатым  отложениям песчано-алевритово-глинистой толщи. Минерализованная зона с рудными телами вскрыта в узловатых кордиерит-андалузитовых  двуслюдяных  углеродизированных  сланцах  тонкослоистой  алеврито-глинистой толщи,  милонитизированных  в  сечении  субмеридионального чешуйчатого сброса (рис. 2). На площади месторождения широко  развиты  северо-восточные  и  субмеридиональные  тектонические нарушения. Рудовмещающий разлом представлен системой параллельных и кулисообразно расположенных  разрывных  нарушений  субмеридионального  простирания,  в  контактовой  зоне  отложений сухопитской  серии  рифея  и  тейской  серии  нижнего протерозоя. Вдоль  линии  нарушения  отмечена  зона катаклаза и милонитизации мощностью 150–500 м с наложенной  золотосодержащей  кварцевой  и  сульфидной гидротермальной минерализацией. Рудные  тела  месторождения  представлены  метапелитовыми  углеродсодержащими  сланцами,  инъецированными жилами, линзами и прожилками кварца. Сланцы и жильный кварц импрегнированы  сульфидами и  золотом. Главными минералами  руд  являются  пирротин,  пирит,  арсенопирит.  В  качестве  постоянных  минералов-спутников  присутствуют  халькопирит  и  леллингит.  В  подчиненном  количестве  в рудах  выявлена  полиметаллическая  и  сопровождающая золотое оруденение висмут-теллуридная минерализация.  Проба  золота  изменяется  в  пределах 798–944‰. Преобладающая часть металла отмечена в виде  микромономинеральных  прожилков,  вкрапленников,  межзерновых  выделений  в  жильном  кварце, зальбандах  кварцевых  прожилков  и  во  вмещающих породах, в слюдах, арсенопирите, пирротине, пирите.