Месторождение Оленье[1] находится в 5 км на северо-запад от Олимпиадинского месторождения и в 1,5 км на северо-восток от Тырадинского месторождения. Расположено в пределах Тейско-Татарской СФЗ у ее юго-западного борта в северо-западном крыле Иннокентьевской синклинали в экзоконтакте (0,5 км) Тырадинского гранитоидного массива, в зоне наименьшей мощности надинтрузивной кровли метаморфических сланцев (рис. 1.3). Площадь месторождения сложена 4 пачками метаморфических пород средней подсвиты кординской свиты раннего рифея. Нижняя пачка представлена слюдисто-кварцевыми сланцами, однообразными по составу и метаморфизованными в условиях гранат-биотитовой субфации зеленосланцевой фации. Более разнообразная по составу и чередованию пачка пород слюдисто-кварц-карбонатного состава, перекрывается углеродсодержащими породами с образованием маркирующего карбонатно-углистого горизонта мощностью 300 м. Слюдисто-кварцевые сланцы верхней пачки согласно ложатся на углеродсодержащие сланцы и по минеральному составу близки сланцам нижней пачки (рис. 1.24). Тектонические нарушения рудного поля месторождения Оленьего проявлены в виде зон межпластового скольжения разного порядка, связанными с тектоническими подвижками взбросо-сдвигового характера в зоне Оленьего разлома. Золотое оруденение приурочено к согласному межпластовому нарушению (зоне межпластового скольжения), расположенному на контакте слюдистых сланцев с карбонатными породами. Зона межпластового скольжения мощностью 1-5 м и протяженностью 640-650 м сложена пестрой гаммой катаклазированных пород: кварцитами, кварцитопесчаниками, ороговикованными сланцами и т.д. В литологическом отношении оруденение контролируется карбонатно-углеродистым горизонтом. Абсолютный возраст оруденения определен по изотопам урана - 800±50 млн. лет. Минеральный состав пород преимущественно кварцевый (80-91%) с примесью амфиболов, пироксенов, рутила и незначительным количеством слюд (мусковита и серицита). Пироксены представлены ромбическим гиперстеном, размер выделений 20*30 - 120*180 мкм, амфиболы - тонкоигольчатым актинолитом, размером 5*15 - 20*400 мкм. Размер зернистости пород 0,2-1,0 мм. По минеральному составу золотые руды месторождения Оленье относятся к малосульфидному сурьмянисто-арсенопирит-пирротиновому типу с содержанием сульфидов около 1% и характеризуются неравномерным распределением рудного вещества. Главным промышленным минералом является самородное золото. Главные сульфиды представлены арсенопиритом и пирротином, распространенными повсеместно, но неравномерно; содержание каждого минерала около 0,3%. В подчиненном количестве в руде присутствуют пирит, антимонит, бертьерит, шеелит, в качестве примесей - халькопирит, марказит, леллингит, сфалерит, галенит, вольфрамит, хоробетсуит (рис. 1.37). Нерудные минералы представлены преимущественно кварцем (> 50), широко распространены слюдисто-кварцевые анрегаты с незначительной примесью тонкораспыленного рудного вещества (около 32%). В подчиненном количестве (7-10%) в рудах присутствуют карбонаты (преимущественно кальцит, сидерит) и темноцветные минералы (~3%), в незначительном - полевые шпаты.