Месторождение Семилетка[1] является непосредственным продолжением в глубину восточных рудных тел месторождения Каммикиви и находящегося в 900 м далее на северо-восток месторождения Западное Ортоайви. Месторождение находится на участке резкого изменения простирания
рудоконтролирующих структур от северо-восточного к широтному, обусловленного четко выраженным флексурным перегибом пород со смещенным к северу восточным крылом (рис. 41). Смыкающее крыло флексуры короткое
и крутое, осложнено пликативными и разрывными нарушениями. Ширина флексуры - 350-400 м, амплитуда смещения крыльев - порядка 250-300 м. Дислоцированные породы смыкающего крыла флексуры имеют северо-восточное простирание и падение на юго-восток под углом 30-60°, породы восточного крыла простираются в широтном направлении с более пологим падением на юг под углом 25-40°. Поэтому в структуре месторождения вьделяются два участка: западный, включающий в себя комплекс сложнодислоцированных пород смыкающего крыла флексуры, и восточный, имеющий простое строение. В состав месторождения Семилетка входит 10 рудных тел самых различных размеров. Все рудные тела, за исключением Главного, залегают кулисообразно в западной части месторождения в пределах смыкающего крыла флексуры и характеризуются небольшими размерами и сложным строением. Главное рудное тело приурочено к маломощному (10-30 м) выдержанному массиву серпентинитов, залегающему в восточном крыле флексуры. Оно имеет довольно простое пластообразное строение, прослежено по простиранию в широтном направлении на 1000 м с падением на юг под углом 30-45°. Мощисстъ рудного тела изменяется от 5 до 30 м. На восточном фланге оно срезается безрудным дифференцированным интрузивом вблизи Ортоайвинского сброса; на западном - расщепляется на ветви и выклинивается. В смыкающем крыле флексуры на продолжении
Главного рудного тела на верхних горизонтах отмечаются отдельные оруденелые линзы серпентинитов, которые на глубине объединяются в единую протяженную залежь (см . рис. 42). Рудное тело сложено главным образом рядовыми вкрапленными рудами в серпентинитах. Нижний контакт массива интрузивный, не сорванный, представлен тонкозернистой пироксен-амфиболовой породой мощностью 1-2 м, содержащей редкую вкрапленность сульфидов. Выше располагаются серпентиниты, обогащенные сульфидами, количество которых уменьшается в сторону висячего бока интрузива. Богатое оруденение имеет незначительное распространение и развито на флангах рудного тела. Сплошные, брекчиевидные и густовкрапленные руды в серпентинитах встречаются в продольной тектонической зоне, проходящей внутри массива. Богатые руды сосредоточены главным образом в области флексурного изгиба. Они представлены сплошными, брекчиевидными и густовкрапленными рудами в серпентинитах, локализуются как в лежачем боку рудоносных интрузивов, так и образуют небольшие самостоятельные рудные тела, жилы и линзы в межпластовых нарушениях и в зоне смятия. Контакт богатых густовкрапленных руд с рядовыми вкрапленными рудами и безрудными серпентинитами обычно резкий, часто тектонический, ограничен трещинами, выполненными сульфидами с карбонатом и тальком. Редко удается наблюдать несорванный переход от густовкрапленных к рядовым вкрапленным рудам, когда количество сульфидной вкрапленности резко изменяется на расстоянии 5-10 см от 30-50% до 5-10%. Густовкрапленные руды в серпентинитах вместе с брекчиевыми иногда занимают секущее положение по отношению к материнскому интрузиву, удаляются от его подошвы в подстилающие сланцы по оруденелой межпластовой тектонической зоне. В отдельных случаях, как это было установлено в лежачем боку рудного тела 5, густовкрапленные руды содержат блоки серпентинитов размером 0,5хО,2 м, сульфиды в которых практически отсутствуют.