Месторождение Анна[1] находится на территории административного округа Верхняя Пышма
Свердловской области. Золотые руды приурочены к линейной зоне жильно-прожилковой минерализации, локализованной вдоль тектонического нарушения северо-северо-западного простирания с крутым (70–80°) падением на северо-восток. Протяжённость главного рудного тела 40 м по простиранию и 80–90 м по падению. Средняя истинная мощность рудных тел 8,69 м при её вариации 0,81–17,79 м. Основная доля рудной минерализации локализована среди пород первомайского дунит-гарцбургитового комплекса (υσO1–2p), включающего [7]: серпентиниты, тальк-карбонатные породы, дуниты, гарцбургиты, клинопироксениты 
(рис. 2). Максимальная глубина разведочных скважин, пройденных на месторождении, 145 м при средней протяжённости скважин 90 м. Общая протяжённость изученного нами керна составила 2461 м. Первичные породы встречаются в керне, поднятом с глубин 63–93 м при средней глубине 80 м. Не затронутые окислением породы первомайского дунит-гарцбургитового комплекса представлены тёмно-серыми с фиолетовым оттенком массивными мелкозернистыми породами, часто подвергнутыми процессам серпентинизации и последующей лиственитизации. Лиственитизация выражена в развитии хлорита, фуксита, кварца, талька, магнезита, альбита, пирита в сопровождении густой сети, как правило, тонких кварц-карбонатных прожилков. В результате лиственитизации породы осветляются до зеленовато-голубовато-серого цвета. В керне разведочных скважин первичные породы наблюдаются в качестве реликтов среди окисленных пород. Золоторудная минерализация в первичных породах приурочена к разностям пород, пронизанных сетью кварц-карбонатных прожилков среди лиственитизированных и сульфидизированных ультрабазитов. Сульфидизация проявлена в виде рассеянной вкрапленности пирита и тонкоигольчатого арсенопирита и в виде лучистых агрегатов среди скоплений карбонатных минералов и талька. Из рудных минералов помимо [пирит]]а и арсенопирита присутствуют скородит, арсениосидерит, колфанит, халькопирит, галенит, аргентит, блеклая руда, золото пробы 80–99 %. Корреляционная матрица химических элементов по выборке проб с первичной золотой минерализацией характеризует ассоциации элементов, связанные с акцессорными минералами вмещающих пород (Cr–V, Cr–Fe, Fe–Ni – хромит, магнетит, гематит, титаномагнетит, сфен, рутил, ильменит, шеелит, касситерит) и минералами золотоносных лиственитов (Au–Fe, Au–As, Au–Cu – срастание золота с пиритом, арсенопиритом, халькопиритом).