Месторождение Райсоайви[1] находится в 6 км восточнее месторождения Семилетка. Оно приурочено к крупному дифференцированному массиву основных и ультраосновных пород, залегающему в верхах средней части разреза продуктивной толщи (рис. 44). Рудоносный массив пластообразной формы вытянут в близширотном направлении на 1800 м по простиранию и прослежен почти на 1000 м по падению. Мощность его 180-200 м, она увеличивается в местах прогиба подошвы. Массив залегает согласно с вмещающими породами, падает к югу под углом от 45° в западной части, до 60° -в восточной. Массив дифференцирован на всем протяжении, при этом в западной части в нем существенно преобладают габбро, в восточной - серпентиниты. Вдоль нижнего контакта протягивается зона дробления и рассланцевания пород. Массив расчленен разрывными нарушениями на ряд блоков со смещениями. В нижней части массива выделены три рудных тела. Два из них - в западной части, в углублениях дна, протяженность каждого - 200-250 м. Западное рудное тело имеет мощность в среднем около 7 м, оно прослежено на 400 м по падению; восточное, мощностью около 3 м, прослежено по падению на 250 м. Оба рудных тела сложены бедными вкрапленными рудами с содержанием никеля 0,5-0,6%. Третье рудное тело расположено в восточной части массива, имеет протяженность около 750 м по простиранию и 350 м по падению. Руды тоже вкрапленные, но содержание полезных компонентов более высокое, чем в западной части месторождения. Отдельные сгущения сульфидной вкрапленности отмечаются и выше рудных тел в виде "висячих" линз. На западном фланге месторождения, на контакте оруденелых серпентинитов с туфогенно-осадочными
породами в небольшом количестве встречены сплошные медноникелевые руды. В структурном отношении участок месторождения представляет собой широкую открытую к юго-востоку асимметричную синклинальную складку, ось которой проходит на западном фланге рудоносного массива и ориентирована под углом 150-155° в юго-восточном направлении. Складка имеет короткое юго-западное и длинное северо-восточное крыло. К ней и к межпластовой тектонической зоне приурочен Райсоайвинский рудоносный массив. Выше этого массива в продуктивной толще выявлены мелкие тела ультраосновных пород с неравномерной сульфидной вкрапленностью, протягивающиеся цепочкой и фиксирующие еще одну рудоконтролирующую межпластовую тектоническую зону.