Месторождение Малыш [1] входит в состав Дубач-Бейчинского рудного поля и располагается в борту Сеймчано-Буюндинской впадины в 40 км к юговостоку от р. Колыма; приурочено к северному экзоконтакту только начавшего вскрываться Среднеканского (Березовского) диорит-гранодиоритового массива, сопровождаемого серией даек диорит-порфиритов, гранодиорит-порфиров и гранит-порфиров (Горячев и др., 2003). Вмещающие породы представлены сильно ороговикованными (до пироксеновых фаций) песчано-сланцевыми породами нижней юры. Общая последовательность формирования магматических и рудных образований на месторождении следующая: 1) дайки гранодиорит-порфиров с графитом и гранатом, явно дорудные, 2) внедрение гранит-порфиров, как апикальных производных гранитного массива, расположенного на глубине, с чем связано ороговикование осадочных пород рамы, 3) формирование метасоматического и прожилкового оруденения и 4) внедрение даек «порфиритов» с ксенолитами гранитов, явно пострудных, поскольку не содержат рудной минерализации. Ксенолиты полнокристаллических
гранитов в порфиритах канавы 511 свидетельствуют о неглубоком залегании кровли массива. Рудная минерализация представлена многочисленными кварцевыми прожилками, установленными по всему месторождению (штокверк). На этом фоне выделяются линейные зоны преимущественно северо-западного простирания наиболее интенсивного прожилкования (где количество жильной массы достигает более 20 %), вскрытые в канавах. В них массивные и пятнистые метасоматически неравномерно измененные роговики, гранодиорит-порфиры, гранит-порфиры и диорит-порфириты вмещают многочисленные кварц-сульфидные прожилки и просечки. Прожилки невыдержанные по простиранию, ветвящиеся и пересекающиеся. Мощность их колеблется от нитевидных до 5-15 см. Иногда выделяется одно преобладающее направление, которому субпараллельны наиболее мощные прожилки, а иногда прожилки разноориентированы. Состав прожилков: кварц-полевошпат-мусковит-арсенопиритовые, кварц-мусковит-сульфидные, кварц-хлорит-сульфидные, кварц-сульфидные с содержанием сульфидов от 10 до 70 %, сульфидные. Сульфидные просечки, как правило, тонкие - до 2-3 мм, сложены в основном игольчатым арсенопиритом и крайне не выдержаны по простиранию. Количество безрудной массы в жилах до 15-20 %. В местах сгущения прожилков вмещающие породы изменены до кварц-хлорит-сульфидных метасоматитов. На северном фланге толщина прожилков уменьшается, и наиболее типичны прожилки и просечки до 0,5 см. Помимо штокверкового прожилкования в роговиках установлены также послойные и секущие линзо-, гнездо-, желвакообразные и пластовые тела кварц-сульфидных метасоматитов. Больше всего их в центральной и северо-восточной частях месторождения. Эти метасоматиты четко литологически контролируются маломощными мелкозернистыми песчаниками. Кварцевого прожилкования при этом почти нет, и крайне редко отмечаются нитевидные просечки. Роговики изменены до кварц-сульфидных, кварц-хлорит-сульфидных метасоматитов, с содержанием
сульфидов (преимущественно арсенопирита, леллингита, меньше пирита и висмутовых минералов) от 5 до 80 %. Мощность пластовых тел десятки сантиметров, реже до 3 м. Таким образом, на рудопроявлении выявлено два типа рудных тел: 1) кварцевые прожилки с арсенопиритом и леллингитом в роговиках и дайках гранитоидов; 2) хлорит-мусковит-полевошпат-кварцевые метасоматиты по ороговикованным песчаникам в роговиках с вкрапленностью арсенопирита (местами до 80 %). По всей видимости, эти два типа рудных тел - типоморфный признак изучаемого большеобъемного золото-редкометалльного мегашток-веркового оруденения надынтрузивных зон, поскольку именно такие рудные тела установлены и на рудопроявлении Чистое Бурхалинского рудного поля (Горячев и др., 2003), и на расположенном неподалеку от месторождения Малыш месторождении Чепак. Золото ассоциирует с арсенопиритом и леллингитом, образуя мелкие включения в них, иногда в ассоциации с минералами висмута. В целом в составе установлены арсенопирит, пирротин, халькопирит, леллингит, самородный висмут, три фазы сульфотеллуридов висмута (жозеиты?) и самородное золото. Жильные минералы - кварц, хлорит, мусковит, калишпат, турмалин и флюорит. Эти минералы и обусловили элементы-примеси в составе руд (табл. 7.7). Исследования элементов-примесей в арсенопиритах показало их высокую золотоносность (от 7 до 167 г/т), высокие содержания висмута и повышенные концентрации сурьмы, а спорадически - меди, кобальта и свинца. Высокие золотоносность и содержание висмута обусловлены тончайшей вкрапленностью самородного золота и висмута в арсенопирите, видных под микроскопом. Первые данные по изотопному составу серы арсенопирита из рудных прожилков показали существенное преобладание в нем легкой серы (-7,4÷-12,0 ‰), подобно другим золото-редкометалльным месторождениям позднеюрско-раннемелового возраста (Горячев, 2003). На месторождении выявляются элементы минеральной зональности с появлением высокотемпературных ассоциаций минералов - турмалин-кварцевых жил на самых нижних уровнях
долин. Здесь же в жилах с высокими содержаниями золота были установлены и минералы висмута. Турмалиновые грейзены, насыщенные вкрапленностью арсенопирита (до 60 %), на левобережье руч. Малыш наряду с указанными фактами позволяют предположить существование здесь центра гидротермальной активности всей рудно-магматической системы месторождения или места расположения его корневой части. Ранее нами (Горячев, 1998; Ньюберри и др., 2000) был получен по мусковиту из канавы 505 с интервала около 400 м Ar-Ar возраст - 147 млн лет. К-Ar возраст кварц-мусковитового агрегата из этой же канавы, полученный в лаборатории СВКНИИ, 146 млн лет. Исходя из изложенного, можно заключить, что месторождение Малыш представляет собой сочетание штокверковых зон и метасоматических субсогласных тел в надынтрузивной зоне только начинающего вскрываться гранитного плутона. Об интрузивно-купольной структуре месторождения свидетельствует изучение трещиноватости роговиков и даек, согласно которому на месторождении заметно преобладают субмеридиональные трещины с падением на запад (40 % трещин), но выделяются и субширотные трещины с падением на север и юг (Горячев и др., 2003). Большая компетентность даек, где концентрируется максимальное количество прожилков, привела к приуроченности к ним рудных столбов с содержаниями золота до 40 г/т. Однако основной объем руды - это объемный штокверк и сульфидно-вкрапленные руды в роговиках с низкими (1-3 г/т) содержаниями металла. Вкрапленное оруденение характерно именно для роговиков, а не для гранит-порфиров даек. С учетом более чем стометрового вертикального вреза в рельеф и данных бурения вертикальный интервал оруденения более 300 м. --Boris 14:52, 10 мая 2016 (VLAT) Н.А Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 