Рудоносная зона месторождения № 219[1] представляет собой пластообразное тело с четко очерченными границами. Вмещающие породы представлены серпентинизированными дунитами с железистостью на уровне 7-8%. Рудная зона характеризуется пониженной железистостью рудоносных дунитов (3-5%) и характерной светлой окраской (осветленные дуниты). Ниже рудной зоны расположена зона прожилкового оруденения в виде тонких (до первых метров) жил осветленных серпентинитов с хромитовых оруденением. Хромититы в рудной зоне характеризуются полосчатыми текстурами, элементы залегания полосчатости всегда соответствуют элементам залегания зоны в целом. Распределение хромшпинелида в пределах зоны довольно хаотично. Рудные тела выделяются по результатам оконтуривания по бортовому содержанию и имеют линзообразную форму, простиранием в целом совпадающим с простиранием зоны. После выделения рудной зоны месторождения № 219 была предпринята попытка найти какую-либо зональность по составу минералов внутри неё. Поскольку основных первичных минералов всего два - оливин и хромшпинелид, то на их изучении и было сосредоточено внимание. На рис. 2 представлен наиболее представительный разрез рудной зоны. По всем скважинам были отобраны образцы, но по скв. № 25 количество образцов и полученных по ним данных оказалось наибольшим и самым удачным для анализа. В рудах преобладают вкрапленные и полосчатые текстуры с количеством рудного минерала от 5-10 до 20-25%. Форма зерен хромшпинелида отчетливо идиоморфная (октаэдрическая), сростки или неправильной формы выделения встречаются гораздо реже. Размер зерна хромшпинелида варьирует от 0,2-0,3 мм до 1 мм. При этом, как правило, нет одного преобладающего размера зерен для каждого образца. Обычно присутствуют крупные зерна, окруженные россыпью более мелких. Зависимость размера зерен от густоты вкрапленности есть (в густых и массивных рудах размер зерна больше чем в убогих), но она очень слабо проявлена. Практически все руды в той или иной степени подвержены вторичным процессам замещения хромшпинелида магнетитом. Микроскопически это наблюдается в виде развития по первичному хромшпинелиду осветленных (хроммагнетитовых) участков. Количество хроммагнетита варьирует от 3-5 до 20%, в бедных рудах оно выше, чем в богатых. При этом наблюдается одно существенное отличие в характере изменений хромшпинелида по сравнению с рудами других массивов. Хроммагнетит распределяется по зернам в виде неправильной формы пятен без четкой приуроченности к границам зерен или трещинам. Причина такого хаотичного замещения хромшпинелида пока неясна.