Месторождение Северный Наратай[1]  находится в северной части Зигазино-Комаровского 
железорудного района на северном пологом склоне г.Наратай, в 10-12 км на север от рудника и пос.Тукан. Месторождение (рис. 84) приурочено к антикли­нальной  структуре второго  порядка,  сложенной  породами  двух  нижних  под­свит авзянской свиты (РR3av) юрматинской серии верхнего протерозоя. Базальная часть разреза представлена слабометаморфизованными извест­няками  и  доломитами  катаскинской  подсвиты (РR3av1), кроющая  - толщей переслаивания  слабометаморфизованных  углисто-глинистых  сланцев, алев­ролитов,  железистых  карбонатов  и  менее  широко  распространенных песчаников  малоинзерской подсвиты (РR3av2), Позднее  все перечисленные  вы­ше  породы  подверглись  интенсивному  выветриванию  до  глубины  более  170 м с образованием "беликов", бурых железняков и др. В  верхней части разреза породы докембрия перекрыты маломощным чехлом четвертичных отложе­ний. Магматические породы в пределах месторождения не установлены. Структурным цоколем месторождения является Катаскинская гра­бен-антиклиналь,  представленная  западным  крылом;  восточное  крыло  этой складки уничтожено надвигом пород нижележащей туканекой подсвиты 
(РR3zk3).  На южном  фланге месторождения ширина свода антиклинали 200 м, а к северу она сокращается до 20-40 м. Кроме  того, в центральной части месторождения в антиклинали  образовался прогиб, который обычно рассматривают как сопряженную грабен-синклиналь. Промышленные за­лежи бурых железняков размещаются в пределах этой сопряженной гра­бен-синклинали и в присводовой части грабен-антиклинали,  причем  общая ширина рудоносной зоны контролируется размерами южной грабен-анти­клинальной структуры. Бурые  железняки месторождения Северный  Наратай  размещаются  в зоне контакта двух нижних горизонтов малоинзерской подсвиты. В этой части разреза они образуют вытянутую в  северо-восточном направлении 
многопластовую залежь,  осложненную  мелкой  складчатостью.  Длина  зале­жи  2,5 км, максимальная глубина погружения 166-193 м. В  составе залежи выделяют  четыре  пластообразных  рудных  тела, разделенных  выветрелыми сланцами и  бедными  рудами. Протяженность  отдельных  рудных  тел от 400 до  2300 м, мощность  до  15 м. На  северном  и  южном  флангах  месторождения рудные  тела, спускаясь к ограничивающим их речным  долинам, денудиро­ваны вплоть до их полного исчезновения. С  глубиной рудные  тела, умень­шаясь по мощности, выклиниваются или сменяются сидеритами, которые в свою очередь переходят в доломиты, анкериты и анкеритовые мергели. Бурые железняки месторождения сложены гидрогетитом с  небольшой  примесью  гидрогематита,  гетита  и  значительно  более  редких  гематита, гидроксидов марганца и барита. В северной части месторождения, ниже уровня подземных вод,  распространены сидерит и анкерит. Содержание компонентов в балансовых рудах составляет, %:  Fe  - 33,0-49,7  (в среднем 43,5); Mn  - 0,97-2,10  (1,56);  S - 0,02; Р  - 0,05. Ценные  попутные компоненты, кроме марганца, отсутствуют.