Au-Ag месторождение Кысылга[1] находится к западу от Догдинского грабена среди ороговикованных песчано-сланцевых пород верхнего триаса в надапикальной части невскрытого гранитоидного массива - сателлита крупного Верхнетирехтяхского плутона, обнажающегося в 7 км севернее месторождения. Месторождение локализуется в поднятом северо-восточном крыле крупного разлома, протягивающегося вдоль юго-западного контакта ряда батолитоподобных интрузивов хребта Черского (Шошин, Вишневский, 1984). Рудные тела месторождения приурочены к зонам дробления субширотного, реже северо-восточного простирания протяженностью до 600 м. Длина неоруденелых интервалов зон дробления 30-70 м. Мощность зон достигает 4 м, а оруденелых пород в ее пределах - до 1,5 м. Рудные тела представлены брекчиями - обломками роговиков в кварцевом цементе или сетью мелких (1-3 см) субпараллельных простиранию зоны кварцевых прожилков. Кварц рудных тел в отличие от кварца Au-кварцевых месторождений имеет шестовато-друзовидное или сферолитовое строение. Роговики около минерализованных зон осветлены и содержат вкрапленность пирита и арсенопирита. Степень осветленности (окварцевания) и насыщенности сульфидами наиболее высока в обломках роговиков среди жильного кварца. Метасоматические сульфиды содержат примесь Au и Ag (до 1000 г/т). В жильном кварце чаще других минералов встречаются арсенопирит и пирит, хотя общее их количество не превышает 2%. Из других минералов в большинстве случаев отмечается фрейбергит (15-23% Ag). Выделяются следующие минеральные ассоциации руд: метасоматическая кварц-пирит-арсенопиритоъая, золотоносность которой связана с присутствием тонкодисперсного Au; жильная пирит-арсенопирит-кварцевая, в которой встречается Au цементационного типа; халькопирит-галенит-электрум-фрейбергитовая, основная продуктивная. Характерна вертикальная минеральная зональность: на нижних уровнях оруденения возрастает содержание пирита и арсенопирита и уменьшается - фрейбергита. Золото рудных тел преимущественно округлое, мелкое, фракции < 0,25 мм составляют 50-65 мас.% всего золота. Пробность Au колеблется в интервале 500-700‰. Месторождение мелкое.