Ag месторождение Хачакчан[1] представлено субвертикальными жилами преимущественно северо-восточного, реже субширотного и северо-западного направлений. Они расположены в пределах моноклинали северо-западного простирания, образованной песчаниками и алевролитами верхней перми и нижнего триаса (рис.12.6). Жилы мощностью от 0,2 до 5,0, редко до 10 м и протяженностью от 250 до 400 м северо-восточного простирания следуют вдоль зон малоамплитудных правосторонних сдвигов с максимальными амплитудами смещений 20-120 м. Установлено около 40 Ag жил. Среди рудных зон преобладают зоны дробления и лимонитизации с обильными глинками трения, зеркалами скольжения, пронизанные тонкими прожилками кварц-карбонатного состава. Эти прожилки иногда образуют стволовую жилу. Количество кварц-карбонатного материала по зонам в среднем 10-20, иногда до 50-70%. Карбонаты представлены сидеритом и мангансидеритом. В редких случаях стволовые жилы состоят нацело из кварца, встречена единственная жила мономинерального галенита мощностью до 0,2 м. Рудные минералы зон представлены в основном галенитом (от долей процента до 50%), реже сульфосолями серебра, блеклыми рудами, аргентитом, самородным серебром (около 1%) - в виде гнезд, просечек, эмульсионной вкрапленности. Соединения Hg и Ag в виде твердых амальгам (консбергит, аркверит, бордозит) отмечаются в различных количествах в  большинстве зон. Их уникальность заключается в размерах выделений минеральных агрегатов в виде прожилков и гнезд экзотической формы размерами от 1 мм2 до 150 см2 и
весом до 1 кг. Содержание Ag в рудных зонах колеблется от граммов до 73 кг/т. Средневзвешенное содержание по рудным телам от 602 до 3293 г/т, в среднем 1 кг/т
(Денисов и др., 1999).