Месторождение Скрытое[1] (вставка рис. 1) расположено в Сихотэ-Алинской аккреционно-складчатой области в центральной части Приморского края в Малиновском рудном узле. Пространственно район месторождения находится в зоне влияния Центрального Сихотэ-Алинского разлома, который трассируется выходами крупных гранитоидных интрузивов мелового возраста. Площадь месторождения примыкает к этому разлому с запада. В ее строении принимают участие вулканогенные и осадочные породы (алевролиты, песчаники, туфопесчаники, базальты, спилиты и др.) юрского возраста, в которых встречаются блоки и пластины пермских карбонатно-кремнистых пород (рис. 1). По данным А.И. Ханчука [25], это типичный разрез олистостромовой толщи, в рассматриваемом случае характеризующий Самаркинскую аккреционную призму. Магматические породы на площади месторождения имеют незначительное распространение. Среди них преобладают разновидности основного состава (базальты, габбро, пироксениты) юрского возраста. Они слагают небольшие штоки и дайки, реже межпластовые тела, часто залегающие согласно со слоистостью вмещающих пород. Породы кислого состава встречаются редко. Это маломощные (до 1 м), сильно измененные дайки порфировых риолитов, гранит-порфиров, предположительно позднемелового возраста. По результатам опробования на месторождении выделены три рудные зоны северо-западного простирания: Скрытая, Средняя и Прожилковая (Кораблинов и др., 1983 г., 1987 г.). По мнению ряда исследователей, рудные тела в этих зонах представляют собой пологопадающие горизонты скарнированых карбонатно-кремнистых пород, мощность которых от 0.6 до 6.9 м (рис. 2). Изучение метасоматических пород месторождения позволило выделить среди них несколько генетических групп [6], характеризующих разные процессы (этапы) минерализации: 1 - кварц-
полевошпат-биотитовые и кварц-полевошпат-биотит-амфиболовые роговики; 2 - волластонитовые, гранатовые, пироксен-гранатовые, пироксеновые скарны и сопровождающие их пироксен- и амфиболплагиоклазовые околоскарновые породы; 3 - кварцапатит-полевошпатовые жилы и околожильные метасоматиты (эпидотовые по зонам скарнированных и турмалиновые по зонам ороговикованных пород). Установлено, что горизонты скарнированных пород рудоносны только в участках их пересечения с зонами крутопадающих (60 70°; простирание северо-восточное) кварцевых прожилков с шеелитом, строение которых показано на рисунке 3. Степень продуктивности зон (и горизонтов) зависит главным образом от количества прожилков на погонный метр, их мощности и минерального состава. Обычно мощность прожилков не превышает 5 6 см, а их максимальная концентрация достигает 7 10 прожилков на погонный метр (в рудной зоне Прожилковой). Основные минералы в прожилках кварц, полевые шпаты и апатит. Их количество и соотношение варьируют в широком диапазоне от единичных зерен до мономинеральных агрегатов того или иного состава. Реже встречаются карбонат и турмалин. Шеелит главный рудный минерал. В прожилках он распространен крайне неравномерно. Наиболее обогащены шеелитом (до 5 10 %) участки пересечения прожилков с зонами скарнированных пород. Иногда встречаются тонкие (менее 2 мм) прожилки практически мономинерального (до 80 % шеелита) состава. Размеры зерен шеелита от менее 0.5 до 2.5 мм;крайне редко наблюдаются идиоморфные кристаллы до 1.5 см. Сульфиды обычно локализованы в зальбанде прожилков или в зонах околожильных
метасоматитов. Среди сульфидных минералов в рудах месторождения преобладают арсенопирит и пирротин, а халькопирит, сфалерит и галенит имеют подчиненное распространение; еще реже отмечается присутствие в прожилках молибденита, станнина, касситерита и минералов висмута. Следует отметить, что на всех условно выделяемых гипсометрических уровнях месторождения присутствуют разные по минеральному составу прожилки: существенно кварцевые с карбонатом, полевошпатовые и апатитовые. Прожилки с апатитом чаще встречаются на боллее низких горизонтах. Взаимоотношений (пересечений) между прожилками разного минерального состава не наблюдалось; исключение поздние (секущие) кварц-карбонатные прожилки,
иногда с пиритом.