Месторождение Утро [1] расположено в верховьях р. Яна (Охотская). Рудное поле приурочено к сочленению широтного Янского вулкано-тектонического прогиба с меридиональной Яно-Унгинской вулканотектонической депрессией (Вознесенский и др., 1982). Оруденение локализовано в субвулканических телах дацитового и андезитового состава. Наиболее богатые рудные тела приурочены к силлу мелкопорфировых автомагматических брекчий. Рудное тело № 1 (рис. 7.71) расположено в сброшенном крыле разлома северо-восточного простирания и у контакта с наклонным сместителем имеет наибольшую мощность и обогащено полезными компонентами. Главные рудные минералы - антимонит и арсенопирит. Второстепенные - бертьерит, пираргирит, миаргирит и пирит. Редкими являются галенит, сфалерит, плагионит, дискразит, самородные сурьма и серебро, а также блеклые руды. Протяженность рудных тел составляет первые сотни метров. Они окружены зонами аргиллизации и окварцевания, вплоть до кварцитов. Антимонит слагает местами до 60 % рудной массы, образуя длиннопризматические, лучистые агрегаты, типоморфные для малоглубинных месторождений. Для него типичны также вкрапленные и гнездово-вкрапленные текстуры, реже прожилковые. В рудах отмечается столбовое обогащение, рудные столбы имеют юго-восточное склонение и примыкают к рудораспределяющему разлому. Отношение сурьма- серебро в руде по рудному телу № 1 уменьшается от 430-1590 на поверхности до 90-120 на
глубине. Средние содержания сурьмы 5,44 %, серебра - 132 г/т и золота - 0,5 г/т. --Boris 12:21, 12 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 