Месторождение Купол[1] располагается в северо-западной части Купольского рудного узла (рис. 1), приуроченного к северному флангу Мечкеревской вулканоструктуры Анадырского сектора Охотско-Чукотского вулканогенного пояса (ОЧВП). Вулканоструктура имеет диаметр около 100 км и выполнена, по И. Н. Котляру (1986), вулканическими породами формации амфиболовых и пироксеновых андезитов-андезибазальтов (вилковская толща, верхний мел) и контрастной риолит-андезибазальтовой формации (еропольская толща, верхний мел); общая мощность вулканических накоплений составляет 1200–1600 м (Котляр, 1986). Эффузивы прорваны малыми интрузиями, субвулканическими телами и дайками различного состава, приуроченными к краевым частям Мечкеревской вулкано-структуры. Локальные вулканоструктуры представлены Коваленковской, Озернинской и Кайемравеемской палеокальдерами обрушения (Куклев и др., 1967 г.), выполненными эффузивами еропольской толщи. Они характеризуются изометричными очертаниями с размерами в плане 7–15 км. Пространственное положение Купольского рудного узла контролируется пересечением Мечкеревской вулканоструктуры зонами влияния двух трансрегиональных глубинных разломов (Умитбаев, 1986; Металлогеническая…, 1994): Крестовско-Саламихинского (Анадырского по Р. Б. Умитбаеву, 1986) и Южно-Анюйского. Структурой более низкого порядка является Средне-Кайемравеемский разлом субмеридионального простирания, выраженный цепочками даек и субвулканических тел, зонами интенсивной трещиноватости и брекчирования. К участкам его сопряжения с Имравеемским разломом северо-восточного простирания и кольцевыми разрывами, ограничивающими палеокальдеры, приурочены поля гидротермально измененных пород, сопровождающихся геохимическими аномалиями Au, Ag, Hg, Sb, и связанная с ними золото-серебряная минерализация.