Месторождение меди Ороек, расположенное на берегу р. Колыма в Приколымском террейне, относится к рассматриваемому типу. Оно приурочено к толще метаморфизованных кварцевых и полимиктовых песчаников и алевролитов среднего-верхнего рифея с подчиненными метаморфизованными базальтами. В береговых обрывах р. Колыма есть горизонты (до 25 м мощностью), обогащенные гипергенными минералами меди. Содержания меди в них 0,3-1,0% (на отдельных интервалах до 6 %). С ними ассоциируют многочисленные метаморфогенные жилы
розового кварца с крупными выделениями гематита и борнита. По простиранию оруденение не изучено. Высоки перспективы обнаружения месторождений типа медистых песчаников и сланцев в верхнепротерозойских породах Приколымского террейна. Это могут быть месторождения, сходные с месторождениями Медного пояса Замбии и Заира. Общая протяженность полосы средне-верхнерифейских меденосных отложений в Приколымье превышает 200 км. В состав комплекса входят присутствующие в рифейских отложениях зоны метаморфизованные медистые песчаники, медистые сланцы и кварц-сульфидные жилы. Наиболее детально исследована (Шпикерман, 1998) южная часть Ороекской зоны от р. Ороек на севере до верховий р. Сеймчан на юге (рис. 7.79, 7.80). Стратиформное медное оруденение здесь установлено лишь на двух стратиграфических уровнях разреза среднего рифея: в верхнеороекской подсвите и в перекрывающей ее заломнинской (сквозновской). Медная минерализация на Ороекском месторождении сосредоточена в 150-метровом интервале разреза метаморфизованных осадочных пород среднего рифея. Вмещающая оруденение верхнеороекская подсвита смята в линейную синклинальную складку протяженностью 10 км. Рудоносная часть разреза хорошо вскрыта на южном окончании месторождения в береговых обрывах р. Колыма. На обоих крыльях синклинали обнажаются четыре согласных рудных горизонта мощностью от 5 до 25 м. Предполагается, что на глубине 150-250 м они соединяются. Внешне меденосные горизонты выделяются по обильным налетам медной «зелени» на плоскостях сланцеватости, согласно которым часто расположены будинированные метаморфогенные прожилки кварца мощностью от 1 см до 0,7 м. В зальбандах прожилков есть крупные выделения гематита, борнита и халькозина. Медная минерализация установлена в двух разновидностях метаморфических пород: в кварц-хлоритоидных и хлоритовых сланцах. Кварц-хлоритоидные сланцы - зернистые серо-зеленые пятнистые породы порфиробластовой текстуры, содержащие кроме кварца и хлоритоида эпидот, хлорит и серицит. Участками встречаются реликты первичных пород, представляющие собой полимиктовые алевролиты и песчаники горизонтально- и косослоистой текстуры. В качестве порфиробластов, определяющих пятнистость породы, развит темнозеленый хлоритоид, размером 0,3-0,7 мм. Основная ткань - лепидогранобластовой структуры, обусловленной сочетанием тонких чешуек хлорита и изометричных мелких зерен кварца. Хлоритовые сланцы на 70 % состоят из темнозеленого (иногда почти черного) хлорита. Кроме того, в составе породы участвуют кварц, эпидот, слюда и рутил. Сланцы темные, тонкозернистые, полосчатой сланцеватой и ленточной текстуры. Полосчатость обусловлена ориентированным расположением хлоритового агрегата, заключающего в себе прослойки и линзы кварцевого агрегата, дробленого и подвергнувшегося впоследствии рекристаллизационному бластезу. Такая дифференциация, скорее всего, отражает первичную сланцеватость глинисто-пелитовых пород. Эпидот, слюда и рудные минералы - новообразования по отношению к кварц-хлоритовому агрегату. Материалы петрографического изучения рудовмещающих пород месторождения Ороек (Городинский, Шпикерман, 1994) показывают, что до метаморфизма они, вероятнее всего, представляли собой субаквальные полимиктовые песчаники, алевролиты и глинистые сланцы. На диаграмме А.А. Предовского (1970) кварц-хлоритоидные сланцы отвечают грауваккам, что служит указанием на существенную роль туфового и вулканомиктового материала основного состава в песчаниках и алевролитах. Хлоритовые сланцы на той же диаграмме отвечают гидрослюдистым глинам области пелитов. В рудах Ороекского месторождения Н.Е. Саввой и С.Ф. Петровым (1994 г.) выявлены гематит (31,5%), рутил (0,5-3 %), халькозин, ковеллин, джарлеит, борнит и халькопирит. Основными носителямимеди являются гипергенные минералы - малахит, азурит и куприт. Установлены некоторые закономерности в распределении сульфидной минерализации во вмещающих породах. Для хлоритоидных сланцев, по данным Н.Е. Саввы, существенное значение имеет халькозин, обособления которого достигают 2 мм. В халькозине иногда присутствует джарлеит. В тесных срастаниях с халькозином находится ковеллин, который образует в нем ксеноморфные включения размером 50-200 мкм. Более высокотемпературные сульфиды (борнит и халькопирит) установлены и описаны С.Ф. Петровым в хлоритовых сланцах. Борнит здесь представлен редкими реликтовыми зернами угловатой формы 0,05-0,08 мм, заключенными в халькозин-ковеллиновый цемент. Судя по морфологии вторичного халькозин-ковеллинового агрегата, борнит первоначально находился в тесном срастании с нерудными минералами. Халькопирит тесно ассоциирует с борнитом и содержится в нем в виде мельчайших овальных включений, а также образует пламеневидные выделения структуры распада твердых растворов халькопирита в борните. Обнаружены также единичные округлые зерна халькопирита от 0,008 до 0,005 мм, с ковеллиновой каймой. В них С.Ф. Петровым описана паркетовидная структура распада борнита в халькопирите. Стратифицированные меденосные залежи Ороекского месторождения не несут каких-либо специфических метасоматических изменений. В зальбандах кварц-сульфидных жил отмечаются каемки, обогащенные биотитом, хлоритом и сульфидами, но они реакционные метаморфогенные. В целом рудоносные толщи метаморфизованы в фации зеленых сланцев. На Ороекском месторождении уровень метаморфизма вмещающих пород достигает высоких ступеней зеленосланцевой фации. Судя по хлоритоиду и отсутствию дистена, метаморфизм здесь соответствует кварц-альбит-эпидот-биотитовой субфации Г.Ф. Винклера (1969). Стратиформные медные проявления Приколымья характеризуются геохимической ассоциацией меди с серебром. Содержание последнего в рудах от 2 до 70 г/т. Золота, по данным И.Г. Волкодава и А.В. Коробицына (1979 г.), в меденосных сланцах от 0,1 до 7 г/т, а в некоторых рудах повышены концентрации германия (3-13 г/т) и цинка (до 1,5 %). Довольно высокая степень метаморфизма пород и руд Приколымья делает невозможным определение того или иного способа дометаморфогенного отложения металла. Наиболее обоснована, на наш взгляд, гипотеза синседиментационных накоплений меди, поставляемой в прибрежную часть морского бассейна подземными водами (Лурье, 1988). Источником меди согласно этой гипотезе были красноцветные отложения морского ложа и побережья, исходно обогащенные Cu. Концентрация меди происходила на синседиментационных восстановительных барьерах (Лурье, 1988). На былое присутствие красноцветных толщ указывает обогащенность рифейских пород Приколымья гематитом, который образовался при метаморфизме железа красноцветных толщ, вследствие чего исчезла красноцветность пород. Медь осаждалась, скорее всего, в обширном рифтогенном троге (авлакогене), заполнявшемся осадками морской сублиторали и шельфа позднепротерозойской континентальной окраины. На это указывают тонкие алеврито-глинистые отложения, перемежающиеся с грубообломочными, туфогенными и вулкано-терригенными. Об этом же свидетельствуют признаки основного вулканизма. Метаморфизм руд, судя по минеральным ассоциациям вмещающих пород, происходил в интервале температур 400-450 °С. При таких температурах несомненно имели место различные преобразования первичных сульфидов. На это указывают структуры распада твердых растворов борнита и халькопирита. С метаморфизмом связано и образование кварц-сульфидных жил, которые формировались по типу альпийских жил. Гипергенное преобразование руд определило их современный облик на дневной поверхности. Длительное формирование поверхности выравнивания на всем Приколымском плоскогорье обусловило глубокое, почти полное растворение сульфидов меди. На Ороекском месторождении в береговых обрывах р. Колыма меди в рудных горизонтах от 0,3 до 0,95 %, а в среднем - 0,5 %. Однако ниже уровня реки (на глубинах не более 20-40 м) должны находиться первичные сульфидные руды с концентрациями меди, в 2-3 раза превышающими содержания этого металла в зоне гипергенного выщелачивания. С учетом указанного фактора перспективы верхнепротерозойских медистых песчаников и сланцев на Приколымье могут быть оценены как высокие. --Boris 11:22, 16 мая 2016 (VLAT) В.И. Шпикерман Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России"  