Месторождение Солонго[1] находится в 160 км от ст. Могзон Транссибирской магистрали. Рудное поле сложено нижнекембрийскими (олдындинская свита) известняками, доломитовыми известняками и туфами в надрудной пачке, кислыми и средними туфами, эффузивами в подрудной пачке (рис. 30). Породы прорваны палеозойскими лейкократовыми гранитами и дайками
мезозойских граносиенитов и долеритов. Гранитный массив имеет форму штока длиной 7-8 км. В зоне контакта вмещающие породы мраморизованы, преобразованы в магнезиальные и известковые скарны и роговики, руды перекристаллизованы, пронизаны апофизами гранитов. Месторождение приурочено к юго-восточному крылу антиклинали, северо-западное крыло которой опущено по сбросу. Рудные тела и вмещающие породы падают на ЮВ под углом 60-80°, а в северной части месторождения - до 20°. По субширотным и северо-восточным разломам наблюдается дробление, проникновение даек и перемещение рудных блоков, фиксирующиеся в магнитном поле. Всего вскрыто 7 магнетитовых пластообразных рудных тел. Они залегают согласно с вмещающими породами главным образом вдоль восточного контакта гранитного массива.
Рудные тела 1 и 2 прослежены по простиранию на 1000 и 2000 м, по падению без выклинки - на 700 и 450 м при средней мощности 30 и 20 м. Рудное тело 3 (слепое) прослежено на 350 м по простиранию. Рудные тела 4, 5 и 6 мощностью от 19 до 52 м и длиной 120-300 м ограничены по падению и на северном фланге гранитным штоком. Рудное тело 7 прослежено по простиранию на 1500 м, по падению - на 350-400 м, имеет среднюю мощность 20 м. Общая протяженность месторождения до 6 км, глубина распространения руд по геофизическим данным на южном фланге до 1200 м, в северной половине - в среднем до 400 м и контролируется кровлей гранитного массива. Руды месторождения магнетитовые и сульфидно-магнетитовые, со следами замещения пирита и сфалерита магнетитом; сфалерит образует собственно цинковые руды в висячем боку рудных залежей; менее распространены пирротин, мартит, мушкетовит, алабандин, молибденит, халькопирит, окислы и карбонаты марганца; из нерудных преобладают
гранат, пироксены, актинолит, флогопит, везувиан, кварц, кальцит, серпентин, форстерит, присутствуют цинковая шпинель, акцессорные борные минералы. Выделяются руды со скарновым, гидросиликатным и карбонатным составом. Все типы руд магнезиальные, с основностью 0,4-0,8. Руды преимущественно мелкозернистые (0,05-0,5 мм), гранобластовые и аллотриоморфнозернистые с массивной, полосчатой и пятнисто-вкрапленной текстурами. В них содержится (%): Fe - 20-64 (в среднем 40,5% ), Мп до 11 (в среднем 2,7%), Zn - 0,3, Р - 0,04, S - 1,6, установлена примесь Рb, Cu, Cd, Мо, W, Sn, Со, В, Bi. Марганец связан отчасти с манганмагнетитом, в котором он присутствует до 18%.