Аu кварцевое рудопроявление Келлям[1] приурочено к минерализованным зонам дробления и смятия в верхнетриасовой сланцевой толще (рис. 11.15). Рудные зоны с жильно-прожилковым оруденением имеют широтное простирание и под острым углом сопрягаются с крутым разломом северо-западного простирания. Протяженность отдельных минерализованных зон до 1 км, мощность до 10 м. Осевые части минерализованных зон выполнены дислоцированными породами и милонитами с включениями слабо деформированных блоков. Контакты зон с вмещающими породами резкие или через переходную зону какиритов мощностью до 2 м. Аu оруденение связано с кварцевыми прожилками, редкими минерализованными брекчиевидными жилами. Рудные тела сложены кварцем с примесью карбонатов; рудные минералы (1-2%) представлены пиритом, арсенопиритом, золотом, галенитом, сфалеритом, магнетитом, пирротином, антимонитом, касситеритом, ковеллином. Содержания Аu изменяются от следов до первых десятков г/т.