Месторождение Рудный Каскад[1] объединяет участки Восточный, Центральный и Западный, составляющие скарново-рудную зону протяженностью 5 км при ширине 1 км. Восточный участок приурочен к ксенолиту среднекембрийских карбонатно-вулканогенных пород среди габбро-диоритов, диоритов, гранодиоритов, сиенито-диоритов. Центральный участок приурочен к контакту диоритов с карбонатно-вулканогенными породами, а Западный - к границе известняков и туфов среднего кембрия (рис. 66, 67). В первую послемагматическую стадию проявились альбитизация, эпидотизация и актинолитизация диоритов и вмещающих пород, затем образовались скарны с гранатом и амфиболом, а позже - магнетитовое оруденение и амфиболизация. Магнетитовые руды массивные и прожилково-вкрапленные, реже полосчатые, прожилковые, кокардовые, брекчиевидные, пятнистые и вкрапленные. В послерудную стадию происходила хлоритизация, амфиболизация, эпидотизация скарнов и руд, образование кварцевых, кальцитовых прожилков с пиритом, пирротином, халькопиритом, редко сфалеритом, галенитом, молибденитом. На месторождении сохранились остатки, вероятно, третично-меловой коры выветривания с проявлениями глубокой мартитизации первичных руд. На месторождении выявлено 15 коренных рудных тел и 6 залежей делювиальных валунчатых руд. Залежи первичных магнетитовых руд имеют жило-, линзо- и гнездообразные формы, длину по простиранию 90-750 м при углах падения от 30 до 83°. Валунчатые залежи состоят из мартитизированного магнетита с бурым железняком. Они приурочены к логам, тяготеющим к зонам тектонического дробления коренных рудных тел. Мощность их 0,5-29,5 м при общей площади около 1,7 км2. В их глинистом материале преобладают каолинит и гидрослюды, присутствуют гидрогётит и галлуазит. В первичных рудах присутствуют медь, олово, никель, цинк, ванадий, стронций, барий, молибден и свинец, а также кобальт, большей частью связанный с пиритом.