Межозерское месторождение[1]  расположено на восточном берегу оз. Суккозеро в 3-4 км  к югу  от станции Суккозеро. Крутопадающие, пластообразные тела амфибол-магнетитовых квар­цитов  и  сланцев  залегают  согласно  с вмещающей  их  метаморфической  тол­щей лептитовых гнейсов, туфосланцев, кварц-полевошпат-биотитовых сланцев  лопийского  возраста.  Породы  железорудной  формации  расчленены комплексом  интpузивных  и  жильных  пород, представленных метагаббро-диабазами, грано-диоритами, а  также пегматитами, гранитами и аплитами кислого состава. Рудоносная зона шириной  200-500 м и  длиной  до  5 км  вытянута  узкой полосой почти в  меридиональном направлении и имеет крутой изгиб в своей юго-восточ­ной  части (рис. 21). В  пределах  рудной зо­ны  выделяется  три  рудных  залежи:  Север­ная, Восточная и Западная. Восточная и Западная залежи располагаются субпа­раллельно  на  расстоянии  300-500 м  друг  от друга. Северная залежь находится в 1 км 
к  северо-востоку  от  северной  оконечности Восточной залежи. Каждая рудная залежь состоит из нескольких эшало­нированных или расположенных кулисообразно рудных  тел. Восточная  залежь  прослежена  на  2,5 км  и  состоит  из  шести  рудных  тел, Западная - длиной 2 км представлена четырьмя рудными  телами и, нако­нец, Северная  залежь  имеет  протяженность  860 м  и  состоит из одного  руд­ного  тела.  Протяженность  рудных  тел  колеблется  от  160 до  1140 м  при  мощ­ности от 3-5 до 35-50  м. Падение их почти вертикальное. На глубину от­дельные  тела прослежены  от  50-60 до  300-375 м  от  поверхности  без призна­ков их выклинивания. Породы  фундамента  перекрыты  ледниковыми  и  болотными  образовани­ями  мощностью  0,5-3 м, в отдельных  случаях  13-14 м. Рудные тела сложены амфибол-магнетитовыми кварцитами и амфибол-магнетитовыми сланцами. Последние составляют  около 12% всей руд­ной  массы. Руды  Межозерского  месторождения  отвечают  костомукшскому 
ГПТ и состоят из магнетита, кварца, роговой обманки, хлорита, биотита. Зона окисления практически отсутствует. Содержание  в рудах Fеобщ составляет 31,9-37,1%,  Fepaств  - 31,58-34,26, SiO2 - 40-45, Р  - 0,1-0,22, S - 0,3-0,6 (иногда  до  2), ТiO2 - coтыe  доли  процента, а Аl2O3, СаО, MgO  - в пределах 0,05-3,5%.