Ag месторождение Дичек[1] расположено в 20 км к западу от месторождения Купольное среди дацитов Тарынского субвулкана. Дациты рассечены серией субширотных и северо-восточных разрывных нарушений, к узлу пересечения которых приурочено месторождение. Оно представлено сочетанием минерализованных зон дробления и кварцево-жильных тел (рис. 12.18). В нарушениях субширотной ориентировки развиты минерализованные зоны дробления, в северо-восточных - преимущественно кварцевые жилы. Зоны дробления имеют мощность 1-3,5 м, протяженность до 350 м, кварцевые жилы - соответственно до 0,8 м и до 150 м. Жилы и зоны сложены криптозернистым, шестовато-гребенчатым, зонально-фестончатым колломорфным кварцем с редкой (до 1%) вкрапленностью сульфидов и сульфосолей. Минеральные ассоциации рудных тел - кварц-гидрослюдисто-каолинитовая, арсенопирит-марказит-кварцевая, галенит-пираргирит-фрейбергитовая, антимонит-бертьерит-валентинит-кальцитовая. Продуктивность руд определяется распространенностью фрейбергита (18-48% Ag) и Ag-Sb сульфосолей (пираргирит, миаргирит, стефанит). Содержание Ag в рудах неравномерное и достигает 20 кг/т. Месторождение по запасам мелкое.