Месторождение Таборное[1] расположено в бассейне ручьев Таборный, Притаборный, Темный; минерализованная площадь около 5 км2. Вмещающие породы - нижнепротерозойские красноцветные кварц-полевошпатовые песчаники, пластовые тела сиенит-порфиров среднеюрского возраста, развитые по этим породам калиевые метасоматиты. Золоторудная минерализация связана с продуктами калиевого метасоматоза и проявлена в песчаниках и сиенит-порфирах, претерпевших разную степень метасоматической переработки. Рудные тела оконтуриваются исключительно по данным опробования, отработка ведется при средних содержаниях 1,5-1,7 г/т. В центральной части месторождения находится мощное (до 50 м) пластообразное тело, залегающее субгоризонтально (рис.52). На западном фланге оно выклинивается, к югу и востоку переходит в крутопадающую зону относительно маломощных рудных тел. Характерной особенностью месторождения является мощная зона окисления, где сосредоточены основные запасы полезного компонента. По минералого-геохимическим данным примерно 80% золота приходится на долю именно окисленных руд. Самородное золото, парагенетически связанное с прожилками и вкрапленниками окисленного пирита, представлено в виде каплевидных включений или изометричной вкрапленности и выделений неправильной формы. Размер зерен варьирует от 1 до 10 мкм. В химическом составе золота выявлена только примесь Ag, проба колеблется от 81- до 840.