Hg жильное месторождение Звездочка[1] приурочено к долготному субвертикальному сбросу, секущему толщу песчаников нижнего триаса в своде антиклинали (рис. 12.10). В висячем боку крутопадающей минерализованной зоны локализовано четыре рудных тела. Зоны прожилкования, сближаясь с брекчиевыми киноварными рудами, следуют по лежачему контакту жил. В трещиноватых пластах песчаников залегают сплошные киноварные руды. Главные минералы: киноварь, метациннабарит и самородная ртуть, ассоциирующие с диккитом и халцедоновидным кварцем. Отмечаются пирит, марказит, арсенопирит, антимонит, реальгар, графит и антраксолит. Околорудные изменения характеризуются локальным окварцеванием, карбонатизацией и обширной диккитизацией мощностью 20-30 м. 1/3 запасов Hg месторождения Звездочка связана с концентрациями самородной формы ртути.