Месторождение Карикьявр[1] приурочено к массиву 1 неправильно-овальной удлиненной формы типа деформированного корыта, вытянутого с северо-запада на юго-восток на 2000 м и погружающегося в том же направлении на глубину до 700 м. На юго-восточном окончании он срезан крутым северо-западным тектоническим нарушением. Наибольшая ширина его в средней части 650 м. В поперечных сечениях массив имеет корыто- и воронкообразные очертания с крутыми бортами. В продольном разрезе выявляются значительные прогибы дна массива в средней и юго-восточной частях чередующихся с такими же отчетливо выраженными поднятиями (рис. 72). Учитывая, что этим участкам на поверхности соответствуют наибольшие
раздувы и пережимы массива, а также концентрически замкнутый рисунок изогипс дна в средней части массива, можно полагать, что такие его очертания в значительной степени обусловлены сложноскладчатым строением. Заметное усложнение формы массива обусловлено разрывным нарушениями, разбивающими его на ряд блоков. Особенно отчетливо проявлены нарушения двух систем - северо-западной и северо-восточной. С их поэтапным развитием тесно связаны блокировка массива и направление перемещений блоков [27]. Вьделяются западный, центральный и восточный блоки, взброшенные относительно друг друга в направлении с юго-востока на северо-запад. В связи с этим глубина залегания подошвы массива уменьшается, в том же направлении с 700 до 50-100 м Массив дифференцирован. Основной его объем слагают габброиды, главным образом кварцсодержащие и бескварцевые габбро, меньше - габбронориты. В резко подчиненном количестве присутствуют гипербазиты плагиолерцолиты, плагиогарцбургиты, плагиопироксениты, редко пироксеновые оливиниты, количественные соотношения между ними варьируют от 20:1 до 2:1 в разных сечениях. Границы раздела между дифференциатами в целом конформны границам массива. Oтмечена и более тонкая расслоенность. На первый взгляд это может свидетельствовать о воздействии северо-западных складок на расслоенный массив. Однако размещение ультраосновных дифференциатов относительно продольной осевой плоскости массива характеризуется резкой асимметрией. Они протягиваются непрерывно только вдоль северо-восточного борта массива и его подошвы, а вдоль юго-западного фиксируются лишь в двух местах: там, где массив испытывает поперечные пережимы и подошва его максимально приближена к поверхности. Кроме того, в плане и
в поперечных сечениях видно, что наибольшая мощность гипербазитов отмечается не в осевой части мульды, а в крутом северо-восточном борту, причем главным образом на участках его поперечных прогибов (см . рис . 72; рис. 73). В тех же местах в ультраосновных породах сконцентрировано в основном и медно-никелевое оруденение. Вкрапленное медно-никелевое оруденение сконцентрировано в основном в нижней части массива, преимущественно в плагиолерцолитах. Выделяется два рудных тела - Нижнее и Верхнее и несколько небольших линз в средней и верхней частях. Нижнее рудное тело протягивается почти по всей длине северного борта, за исключением области сочленения западного и центрального блоков, где оно прерывается. Верхнее рудное тело залегает несколько выше и размещается в пределах центрального и восточного блоков. Мощность тел 6-8 м, в раздувах - до 10-18 м. Руды месторождения главным образом вкрапленные и прожилкововкрапленные. Количество сульфидов составляет от 1-2 до 10-12, редко до 15-20%. В нижних частях зон густовкрапленных руд встречаются гнезда и жилообразные обособления сплошных руд. Жильные ответвления во вмещающие гнейсы и гранито-гнейсы сложены брекчиевидными и сплошными рудами и сопровождаются ореолом мелкой вкрапленности сульфидов. Главными рудными минералами являются пирротин, пентландит, халькопирит и иногда кубанит.