Месторождение Кварцевая Гора[1] расположено в пределах Каменско-Чернореченской структурно-формационной зоны Енисейского кряжа, ограниченной с запада зоной Татарского, а с востока – зоной Ишимбинского глубинных разломов. В металлогеническом плане месторождение относится к Ерудинскому рудному узлу. По типу оруденения месторождение принадлежит к золотокварцевой малосульфидной формации с содержанием сульфидов до 1,5 %. Морфологический тип оруденения – жильно-прожилковая зона
сложного внутреннего строения. Руды месторождения представлены минерализованными двуслюдяными и биотитовыми сланцами, роговиками, метасоматитами кварцевого состава. Главными
рудными минералами являются пирротин, пирит, халькопирит, арсенопирит, золото и его соединения. Ближайшим аналогом по вещественному составу руд и геолого-промышленному типу является месторождение «Благодатное». В строении месторождения принимают участие стратифицированные образования нижнего рифея, представленные отложениями кординской свиты. По результатам разведочных работ они разделены на четыре пачки (снизу вверх): известковистую кварцитовую, переходную, метаалевролитовую и алевросланцевую. Алевросланцевая пачка, в свою очередь, разделена на три горизонта, из которых два верхних являются рудолокализующими (рис. 1). Молодые отложения представлены мелпалеогеновыми корами выветривания и образованиями палеогеновой и четвертичной систем. Из интрузивных образований на площади месторождения развиты гранитоиды Татарско-Аяхтинского комплекса (R3ta), представленные породами Нижне-Чиримбинского массива. Тектонический контакт интрузии, представленной гранитами первой фазы внедрения, проходит вдоль восточной границы объекта, рис. 1. Ключевую роль в структуре месторождения играет Главный надвиг (I), служивший одновременно рудоподводящим каналом и экраном для рудоносных растворов [1]. Главный надвиг разделяет Восточный и Центральный структурные блоки. Строение рудного поля осложнено Подстилающим сдвиго-надвигом (II), отделяющим Южный и Центральный структурные блоки. Минерализованная зона расположена в автохтоне Главного надвига и по структурным условиям делится на три участка: Северный, Центральный, Южный. Морфоструктура рудно-минерализованной зоны (РМЗ) на Северном и Южном участках имеет уплощенно-коническую форму, относительно простые и выдержанные параметры залегания. В пределах Северного участка выделяется рудное тело 1 (РТ-1)
выдержанной морфологии и залегания, значительной мощности. При переходе к Центральному участку, приуроченному к ядерной части синклинали руч. Мал. Кварцевого, выдержанное РТ-1 делится на сложно построенный пакет маломощных тел складчатого залегания, формируя структуру «конского хвоста».