Касситерит-силикатно-сульфидное месторождение Эге-Хая[1] (рис. 11.34) находится на северо-восточном фланге Эге-Хайского рудного района, сложенного аргиллитами, алевролитами и песчаниками карнийского яруса, которые перекрыты мощными (до 100 м) четвертичными отложениями. Карнийские отложения образуют антиклинальную складку северо-восточного направления,
рассеченную дорудными дайками диоритовых порфиритов. Предполагается существование на глубине не вскрытого эрозией плутона гранитоидов (Флеров, Яковлев, 1965). Рудные тела представлены минерализованными зонами дробления с участками штокверков и жил выполнения, ориентированными по простиранию вмещающих пород, но с более крутыми углами падения. Различаются три крупные жилы - Главная, Восточная и Дальняя и несколько более мелких жил, которые в совокупности образуют полосу шириной 800 м, вытянутую почти на 2 км. В Главной жиле заключено почти 90% запасов олова. В юго-западной ее части рудное тело сравнительно выдержано и имеет более высокие среднюю мощность и содержание олова. Интервал оруденения с учетом эрозионного среза около 750-800 м, причем средняя мощность жилы на протяжении 500 м по падению уменьшается с 3,2 до 0,7 м, а содержание Sn - только на 1/4. Восточная жила имеет несколько меньшую мощность и более высокое содержание Sn. В составе руд преобладают пирротин и железистый хлорит, в меньшем количестве встречаются индиеносный сфалерит, турмалин, арсенопирит, станнин, галенит, примесь сульфосолей Рb и Ag, самородные Bi, Ag и Au. Различаются четыре стадии формирования рудных тел: касситерит-хлорит-кварцевая, сульфидная (сфалерит-пирротиновая), сульфидно-карбонатная и кальцитовая. Среднее содержание Sn - около 1%. Месторождение крупное. Сопутствующие полезные компоненты - Zn, Cd, In и Ag.