Месторождение Пильгуярвинское[1] занимает центральное положение в Восточном
рудном узле. Формирование и локализация рудных тел месторождения теснейшим образом связана прежде всего с внутренним строением и тектоникой Главного дифференцированного габбро-перидотитового массива, хотя
на площади месторождения распространено еще более десяти других никеленосных интрузивных тел аналогичного состава, но меньших размеров. Главный массив имеет форму изогнутой межпластовой интрузии общей протяженностью до 6 км, падающей на юго-запад под углом 45-60°. Наибольшая мощность его (до 600 м) приурочена к мульдообразному прогибу в
центре месторождения (рис. 51). Массив со всех сторон окаймлен интенсивно смятыми туфогенно-осадочными породами, залегает в общих чертах согласно с ними и в своей морфологии отражает складчатую структуру участка. Сравнительно пологие открытые поперечные складки, ориентированные осями на юго-запад, в направлении общего падения пород, по существу контролируют форму и внутреннюю структуру массива в целом и всех рудных тел в особенности. Наиболее интенсивно проявилась поперечная складчатость на западном крыле месторождения, где к шарнирам синклинальных складок приурочены Западное, Седьмое и ряд еще недостаточно изученных рудных линз и небольших массивов. Внутренняя структура массива характеризуется первично-полосчатым расположением слагающих его пород и руд (от подошвы к кровле): 1) оруденелые серпентинизированные оливиниты и перидотиты - вкрапленные сингенетические сульфидные руды, 2) безрудные серпентинизированные перидотиты, 3) пироксениты, 4) габбро, составляющие около 65% объема массива, тогда как на долю серпентинизированных перидотитов приходится около 30% и на пироксениты - 5%. Форма и условия залегания слоя оруденелых серпентинизированных оливинитов и перидотитов в целом согласны с нижней многократно изогнутой контактовой поверхностью массива. Поэтому рудные тела Пильгуярвинского месторождения представляют собой не что иное, как оруденелые приподошвенные слои первичнорасслоенноro интрузива. Мощность залежей сингенетических вкрапленных р уд с промышленными концентрациями сульфидов никеля и меди достигает максимальных значений в области Центрального прогиба массива. К нему приурочено Центральное рудное тело. На обоих его флангах, на участках антиклинальных перегибов, интенсивность оруденения уменьшается - вплоть до полного его отсутствия. Затем эти же рудные слои продолжаются на северо-запад и юго-восток в новых синклинальных прогибах, но гипсометрически уже несколько выше дна центральной мульды, составляя соответственно Западное, Восточное, Юго-Восточное и Южное рудные тела. В отличие от них Юго-Западное и Седьмое рудные тела, а также Тундровое месторождение, слагающие западное крыло месторождения, вероятнее всего связаны с тектонически обособленными частями Главного массива. На первично-магматические особенности строения месторождения наложили существенный отпечаток тектонические нарушения, возникшие в эпигенетическую стадию. Среди них важную роль в формированни структуры месторождения занимают крутопадающие межпластовые тектонические зоны. Первая (Главная) зона проходит вдоль нижиего контакта материнского интрузива и контролирует размещение богатых брекчиевидных и сплошных сульфидных руд в Центральном, Западном и Восточном рудных телах. На западном фланге месторождения, не меняя своего простирания, она продолжается далеко за пределы - вплоть до месторождений Спутник-Киерджипор-Мирона и Райсоайви. В восточном направлении от нее под острым углом отходит прямолинейное тектоническое нарушение, контролирующее размещение сплошных сульфидных руд месторождения Заполярное. Морфологически Главная зона выражена брекчированием и рассланцеванием оруденелых серпентинизированных перидотитов, местами оруденелой тектонической брекчией и сплошными сульфидными рудами. Сульфидное оруденение в ней отмечается только вдоль контакта с рудоносными перидотитами и полностью исчезает по мере удаления от них во вмещающих туфогенно-осадочных породах.