Месторождение Кубака[1] - одно из крупнейших золото-серебряных месторождений не только юго-восточной части Омолонского массива, но и всего Северо-Востока России в целом. Месторождение расположено в бассейне р. Правая Ауланджа (лев. приток р. Омолон) и приурочено к южной части Кедонского тектонического блока. Региональная позиция рудного узла определяется пересечением Ольча-Кубакинской и Южно-Омолонской структур с Гижиго-Омолонским региональным разломом. Этому узлу, по данным В.А. Степанова и Л.Н. Шишаковой (1994), отвечает положительная аномалия поля силы тяжести размером 30×60 км, к которой с запада примыкает небольшая отрицательная аномалия овальной формы. Структура рудного поля, по И.Н. Котляру (рис. 9.4), представляет собой кальдеру обрушения, претерпевшую резургентное куполообразование при внедрении субвулканических рудовмещающих трахидацитов (Котляр и др., 1988). Кальдера выполнена эффузивными и вулканомиктовыми образованиями кубакинской толщи и прорывающими их субвулканическими трахидацитами, трахириодацитами и риолитами, вмещающими рудные тела (Котляр и др., 2001). Залегающие во внешнем обрамлении кольцевого разлома кремнистые толщи – полосчатые туффиты, полимиктовые песчаники, гравелиты и конгломераты круто наклонены к центру структуры под углами 60–80°. Величина вертикального смещения (обрушения), по данным буровых работ, оценивается в 450–500 м. Депрессия заполнена лавами дацитов, переслаивающимися с вулканомиктовыми отложениями. Рудные тела приурочены к трахидацитовому субвулкану. Среди морфологических типов рудных тел преобладают жилы выполнения и зоны штокверкового типа. Простирание жил субширотное, мощность жил невыдержанная по простиранию с раздувами до 20 м и пережимами до 10 см, в среднем 1–10 м. Серия рудных жил протягивается на 2 км. По падению рудные тела и серии жил образуют пучки, сходящиеся в одну жилу. Размах оруденения не превышает 300 м. Формирование кальдеры обрушения, сопряженное с неспокойной тектонической обстановкой, отразилось в текстурном рисунке руд, где широко развиты брекчии с контрастно различными размерами обломков, интенсивно перемешанными и смещенными, с колломорфно-полосчатым и кокардовым их обрастанием жильными минералами. Рудные тела сопровождаются околожильными изменениями адуляр-серицит-кварцевого состава. По составу и строению рудные жилы обычны для эпитермальных золото-серебряных месторождений: каркасные и колломорфно-полосчатые текстуры, халцедоновидный кварц и адуляр, карбонаты, барит, флюорит. Средние содержания золота и серебра по раздельным рудным телам Центральной зоны колеблются в пределах 11–33 и 13,7–28,8 г/т, соответственно, при соотношениях 1:1. Северная и Южная зоны имеют небольшую протяженность – 600–1200 м и сложены жилами, выполняющими системы трещин скола и отрыва. В составе Северной зоны было выявлено 6 рудных тел, из которых наибольший интерес представляет рудное тело 4 – адуляр-кварцевая жила средней мощностью 2,6 м с очень высокими средними содержаниями золота – 168,4 г/т. Запасы месторождения 96,1 т золота и 101,5 т серебра при средних 20,2 и 21,3 г/т соответственно. Вертикальный размах оруденения 200–250 м. Средняя мощность рудных тел составила 12 м.