Месторождение Пионер[1]  находится на западе Северобуреинской зоны Буреинской провинции Монголо-Охотского золотоносного пояса. В геологическом плане региональных структур месторождение располагается у северного окончания Мамынского террейна Амурского микроконтинента, на границе активизированного восточного обрамления Гонжинского выступа с Осежинским (Ушумунским) наложенным прогибом. Геологические позиции этого месторождения очень схожи с соседним Покровским месторождением, располагающемся в 33 км юго-юго-западнее. И то и другое находятся на юго-восточном мысу двух крупных (до 1500 км) тонких (1,0-2,5 км) интрузивных плит раннемеловых гранитоидов: Ольгинского и Сергеевского массивов. Плитная (пластинчатая) их форма подтверждается гравиметрическими данными. Внедрение их в верхнеюрские терригенные отложения наложенного прогиба сопровождается ареалом почти одинаковых даек, играющих важнейшую роль в контроле золотого оруденения. У них похожи и геохимические и геофизические позиции. Разница лишь в более кислом составе магматических пород Сергеевского массива и в проявлении у его контакта кислого вулканизма. Более того, их объединяет скрытая линейная структура север-северо-восточной ориентировки, которая севернее контролирует еще и положение порфировых рудопроявлений Боргуликан и Шаман. Заложение в ней всех этих рудных систем соответствует шагу 33-35 км. Эта скрытая рудоконтролирующая структура возможно является продолжением глубинного разлома, с территории Китая. Золотое оруденение месторождения проявлено как в юрских терригенных отложениях Осежинского прогиба, так и в прорывающих их в виде узкого (менее 4,5 км) клювообразного выступа раннемеловых многофазных гранитоидах Ольгинского массива. Рудные зоны представляют собой крутопадающие (50-80°), мощные (50-300 м) линейные штокверки неравномерного прожилково-сетчатого окварцевания и карбонатизации всех пород с прожилково-вкрапленной сульфидной минерализацией (2,0-8,0%). Количество карбонат-кварцевых прожилков варьирует от 1-2 на 1 м до 100 и более в центре зоны. В таких случаях породы приобретают облик брекчий на кварцевом или карбонат-кварцевом цементе. Их мощность достигает 1-5 м, а протяженность - 500-1000 м. Рудные минералы представлены пиритом, арсенопиритом, пирротином, магнетитом, халькопиритом, молибденитом, галенитом, сфалеритом, висмутином, антимонитом, сульфосолями свинца, меди, мышьяка, сурьмы, золотоом, самородным серебром, аргентитом и акантитом. Рядовые руды месторождения, в основном, бедные с содержанием золота 0,4-2,0 г/т и примерно таким же количеством серебра. Но среди них часто встречаются гнезда, обогащенные струи и рудные столбы богатых (более 4,0 г/т) руд с содержанием золота в отдельных пробах до 100-1830 г/т и серебра до 1032 г/т. Золото установлено двух видов: микронные выделения в пирите и мелкое (0,2-0,3 мм) самородное золото. Пробность колеблется от 650 до 880.