Участок Болотистый [1] приурочен к “эрозионному окну” в миоценовых базальтах (рис. 2), где обнажаются меловые терригенные отложения, прорванные эоценовой интрузией сложного состава (габбро, габбродиабазы, диабазы, габбродиориты, диориты, кварцевые диориты) и частично перекрытые андезитами кузнецовской свиты. Дайковый комплекс состоит из тел эоценовых габбродиоритовых порфиритов, гранодиоритов, а также дацитов. На участке проявлены разрывные нарушения северо-западного и субмеридионального направления. Они выражены зонами интенсивной трещиноватости, гидротермально измененными породами и контролируют размещение даек. Для участка характерна общая раздробленность пород и повышенное развитие кор выветривания (до 25 м) по интрузивным породам. На участке выявлены глубокие эрозионные врезы (25–35 м) субмеридионального простирания, наиболее крупный из них (1000´200 м) установлен на левобережье руч. Ключевого. Выполняющие его рыхлые щебнисто-суглинистые отложения характеризуются неравномерной золотоносностью [12]. Гидротермальная деятельность на участке проявлена как в осадочных, так и в изверженных породах в виде метасоматического окварцевания, турмалинизации с образованием кварц-турмалиновых и серицит-кварцевых метасоматитов. Развита сульфидизация дайковых пород и в незначительной степени диоритов, которые местами альбитизированы. Оруденение представлено штокверковой зоной кварцевых и кварц-турмалиновых (иногда с сульфидами) прожилков шириной 120–180 м и протяженностью более 800 м. Кварцевые и турмалин-кварцевые прожилки мощностью от нитевидных до 3 см, редко достигая 20 см, протяженностью 10–15 м, имеют северо-западное, субмеридиональное, реже северо-восточное или субширотное
простирание. Золотое оруденение на участке приурочено к интрузии сложного состава, кварц-турмалиновым метасоматитам и терригенно-осадочным породам (Дымович, 1979 г). Наибольшие концентрации золота отмечены в кварц-турмалиновых и кварцевых прожилках, секущих метасоматически измененные породы. Кварцевый агрегат сложен изометричными, шестоватыми, удлиненными и реже ксеноморфными зернами величиной 0.1–0.8 мм. В кварцевых прожилках отмечаются вкрапленники теллуридов и сульфотеллуридов висмута, самородного золота, сульфидов, сульфосолей свинца и сурьмы (соединение PbBiS2, буланжерит). Турмалин отмечается в виде гнезд и призальбандовых оторочек в кварцевых прожилках, околорудных метасоматитах и вмещающих породах. По данным инфракрасной спектрометрии, исследуемый минерал относится к дравиту и представлен призматическими, шестигранными и изометричными кристаллами величиной 0.8–1.0 мм. Содержания золота в руде обычно не превышают первых г/т, но в отдельных штуфных пробах достигают нескольких десятков г/т. Промышленные концентрации золота установлены в коренном залегании в кварц-турмалиновых метасоматитах (1.4 г/т), в алевролитах, окварцованных кварцевых диоритах (от 1 г/т и выше). Золотое оруденение участка Болотистого послужило источником питания выявленных здесь средних и мелких по масштабу аллювиальных золотоносных россыпей в долинах ручьев Средний,
Ключевой и Болотистый [11].