Аu кварцевое месторождение Кыллах[1] включает три зоны максимального развития оруденения: Западную, Центральную и Восточную (рис. 11.20). Морфология жил зависит от степени дислоцированности и метаморфизма вмещающих пород (Фридовский, Оксман, 1997). Западная зона, расположенная в области интенсивного смятия и метаморфизма биотитовой ступени зеленосланцевой фации, характеризуется многообразием форм кулисообразно расположенных кварцевых тел - седловидные, четковидные, ленточные жилы мощностью от сантиметров до 6 м. Центральная зона, находящаяся в менее дислоцированных породах стильпномелановой ступени
метаморфизма, представлена сочетанием седловидных жил и жил мощностью до 1,5 м, развитых по плоскостям надвигов. Восточная зона приурочена к моноклинально залегающим слоям хлорит-мусковитовой ступени метаморфизма и характеризуется рудными телами плитообразной формы мощностью до 1 м. Содержания Аu не превышают первых г/т.