Золоторудное месторождение Чудное[1] находится на западном склоне Приполярного Урала на хребте Малдынырд в бассейне верхнего течения р. Кожим на левобежье р. Балбанъю. Месторождение приурочено к осевой зоне Малдинской антиклинали, ядро которой сложено рифей-вендскими вулканогенными породами эффузивной и субвулканической фаций кислого и основного состава, а крылья — нижнепалеозойскими терриген-ными и осадочными отложениями нижнего-среднего ордовика. Все породы метаморфизованы в условиях фации зеленых сланцев и подверглись региональному рассланцеванию. В зоне контакта докембрийских и ордовикских пород отмечаются линзы хлоритоид-пирофиллитовых сланцев, которые рассматриваются рядом геологов как реликты метаморфизованных кор выветривания кембрийского возраста [8 и др.]. Площадь месторождения сложена риолитами и базитами, в подчиненном количестве присутствуют породы андезитового состава (рис. 1). Месторождение находится в зоне крупного Малдинского разлома, отдельные составляющие которого (Зеленый, Контактовый и др.) пересекают толщу риолитов, а также прослеживаются по контакту риолитов и базитов. Разрывные нарушения имеют преобладающее северо-западное падение, совпадающее со сланцеватостью пород. Вдоль разрывных нарушений риолиты преобразованы в кварц-серицитовые и серицитовые метасоматиты, в зонах контакта риолитов с базитами развиты породы альбит-кварцевого, альбит-кварц-серицитового и хлорит-серицитового состава [10]. Среди базитов преобладают базальты, как правило преобразованные в темно-зеленые сланцы с реликтовой миндалекаменной текстурой и афировой или редкопорфировой структурой. В толще базальтов присутствуют долериты и габбро-долериты более массивного облика с вкрапленниками и гломеропорфировыми сростками плагиоклаза. Средний состав базитов на удалении от контакта с риолитами (мас. %): SiO2 — 46.8; TiO2 — 2.8; Al2O3 — 15.7; Fe2O3 — 9.0; FeO — 4.7; MnO — 0.24; MgO — 6.1; CaO — 4.7; Na2O — 4.5; K2O — 0.03; P2O5 — 0.5 [12]. Базиты характеризуются натриевым типом щелочности, вблизи контакта с риолитами вследствие гидротермально-метасоматических процессов в породах повышается содержание калия. Промышленное золотое оруденение приурочено к риолитам, слагающим основную часть месторождения. Окраска риолитов серая, светло-, лилово- и зеленовато-серая, нередко полосчатая. Текстура пород массивная (слабосланцеватая), флюидальная, брекчиевидная. Риолиты сложены кварцем, альбитом и калиевым полевым шпатом, в переменном количестве присутствует серицит, образующий струйчатые скопления, 
распространена мелкая (0.01 мм) вкрапленность гематита. Риолиты характеризуются относительно стабильными содержаниями SiO2 (73–79 мас. %) и Al2O3 (10–13 мас. %) при значительных вариациях в содержании щелочей, при этом K2O чаще всего преобладает над Na2O. Содержание Fe2O3 в среднем составляет 1.8 мас. %, FeO — около 1 мас. %. Самородное золото представлено двумя типами. Преобладает золото I типа, содержащее (мас. %): 84–88 Au, 8.5–12 Ag, 1.3–5.0 Cu, около 1 Рd и до 1.7 Hg. В золоте рудной зоны Людной содержание Ag достигает 30.5 мас. %. Нередко в матрице золота I наблюдаются тонкие пластинки медистого золота, наличие которых обусловлено распадом твердого раствора. Золото II характеризуется более высокой пробностью (940–980), содержание Pd — 1.5–2 мас. %, Cu — 0.3–0.9 мас. %, Ag — до 0.7 мас. %. Минералы палладия  обычно находятся в срастании с золотом, представлены минералами группы мертиита-изомертиита,  стибиопалладинитом, атенеитом, самородным палладием.