Месторождение Мастах[1] входит в состав Джуотукского рудного узла, располагаясь на его 
восточном фланге. Вмещающие породы представлены известковистыми и углистыми алевролитами и аргиллитами поздней перми, преобразованные в фации зеленых сланцев [Крашенинин, 1994]. Ближайшие гранитоиды (Кэрэхский массив Куларского батолита) находятся в 13 км юго-западнее месторождения. Основная рудовмещающая структура - Мастахский региональный сдвиг северо-восточного простирания, но главными рудоконтролирующими структурами являются небольшие северо-западные сбрососдвиги так называемой Куйгинской системы [Крашенинин, 1994]. По данным В.Ф.Крашенинина, в зоне разлома локализуются рудные тела двух типов: (1) в висячем боку - линейная минерализованная зона смятия мощностью 8-15 м, представленная милонитами с системами кварцевых прожилков и жил, испытавших интенсивную пластическую деформацию (птигматитовые прожилки, будинированные жилы и т.д.), и (2) в лежачем боку  - жильные системы криптозернистого кварца, сопровождаемые кварц-серицитовыми и кварц-калишпатовыми метасоматитами (вплоть до монокварцитов) и брекчиями эксплозивного (?) типа. По мнению В.Ф.Крашенинина [1994], они тесно ассоциируют с криптовулканическими телами кварцолитов. Однако приводимое им описание этих кварцолитов ничем не отличается от кварц-адуляровых и монокварцевых тел малоглубинного происхождения, известных в терригенных толщах Чукотки [Волков, 1989]; поэтому вопрос об участии криптовулканитов в строении рудных тел второго типа я бы оставил открытым. Оба типа рудных тел золотоносны, но первые, менее золотоносные, являются более ранними и параллелизуются с основным оруденением Кулара. Главным продуктивным типом руд является второй. Для него характерно устойчивое высокое золото-серебряное отношение (0,8-1,2) с тенденцией возрастания с глубиной [Крашенинин, 1994]. Согласно результатам изучения технологической пробы, приведенным указанным исследователем, руды малосульфидные (0,5% сульфидов, в порядке убывания: пирит, марказит, арсенопирит, пираргирит, галенит, сфалерит). Золото высокосеребристое (532-573 ед.), очень мелкое и тесно ассоциирует с пираргиритом  и кварцем. В рудах отмечается повышенная концентрация ртути (0,01%).