Месторождение Погромное[1] расположено в пределах Апрелковско-Пешковского рудного узла на территории Шилкинского района Забайкальского края и входит в состав Апрелковской рудно-магматической системы (РМС). Сложное геологическое строение территории обусловлено нахождением ее в зоне воздействия как коллизионного, так и последовавшего за ним рифтогенного процесса развития региона. Приурочено месторождение к одной из чешуй сложнопостроенного многочешуйчатого надвига в зоне Монголо-Охотского структурного шва (рис. 1), тектонические границы которой являются границами месторождения [Диагностика …, 1994; Ильина, 2003; Ильина и др., 2005]. Северная граница — зона разлома Северный (кровля надвига), азимут простирания СЗ 280—290°; южная граница — зона разлома Южный (фронт надвига), азимут простирания СВ 70—80°. Чешуя, сложенная отложениями вулканогенно-осадочных пород юрского возраста, имеет пологонаклонное падение на север под углом 10—50°. В целом площадь месторождения сложена разнообразными по составу и возрасту метаморфическими, магматическими и вулканогенно-осадочными породами (см. рис. 1). Рудовмещающими являются породы буторовской свиты (J2-3bt) шадоронской серии(J2-3) — это вулканиты, представленные базальтами, андезитобазальтами, дацитами, риолитами, кластолавами, туфами преимущественно дацитового состава, и терригенные углеродсодержащие образования состава алевропелиты (черные сланцы), алевролиты, песчаники. В пределах месторождения все породы сильно изменены, превращены в метасоматиты (по составу) и динамокластиты (по текстурным и структурным особенностям). Причем среди динамокластитов можно найти все их разновидности: тектонические брекчии, катаклазиты, милониты, продукты будинажа, меланжа и флюидажа — полного преобразования пород за счет пластического течения
и стресс-метаморфизма вплоть до тектоносланцев [Диагностика…, 1994]. Рудная минерализация на месторождении относится к золото-сульфидно-кварцевой формации с умеренно-сульфидным типом руд. Золотое оруденение представлено двумя основными морфологическими типами: I тип — золото-сульфидно-кварцевые руды штокверкового типа, локализованные в метасоматически измененных эффузивах (залежь-1, см. рис. 1). Собственно золоторудная минерализация этой залежи приурочена к тонкой, разноориентированной системе мелких трещин, выполненных кварцем, карбонатом и сульфидами, главным образом пиритом и арсенопиритом, локализованных преимущественно в альбит-карбонат-серицит-кварцевых метасоматитах (кварцитах). Система рудовмещающих трещин возникла на предрудном и синрудном этапах развития гидротермально-метасоматической деятельности, в результате чего сформировался штокверковый характер оруденения. II тип — золотоносные кварцевые жилы и прожилки разной мощности, слабосульфидизированные, размещенные в измененных на предрудном и синрудном этапах углеродсодержащих сланцах (залежь-10). Расположена залежь на
юго-западном фланге месторождения в непосредственной близости от Южного разлома (см. рис.1).