Au-Sb-Hg вкрапленное месторождение Кючус[1] является характерным, наиболее крупным и хорошо изученным объектом этой металлогенической зоны (Москвитин, 1997; Волков, 1998). Рудовмещающие породы - верхнеладинские отложения, которые в низах разреза
образованы углеродистыми сланцами, алевролитами с единичными прослоями полимиктовых песчаников, а в верхах - более песчанистыми алевролитами с многочисленными прослоями песчаников. Характерны повышенная известковистость пород (10%) и присутствие стяжений пирит-марказита. Породы интенсивно кливажированы. Кливаж развит субпараллельно слоистости, либо сечет ее под острым углом. Вдоль плоскостей кливажа развиты серицит и хлорит. Месторождение представлено несколькими сближенными субпараллельными минерализованными зонами (рис. 12.11) мощностью до 15 м, прослеженными на 3,8 км, которые под углами 30-60° секут слоистость вмещающих их ладинских отложений. Предполагается приуроченность минерализованных зон к сбросу, плоскость которого наклонена к северо-западу. На месторождении различаются джаспероиды, березиты и аргиллизиты. Джаспероиды изменчивой мощности представляют собой кварцитовидные образования, сохраняющие теневые брекчии замещаемых пород. Их стержневые интервалы занимают кварц-антимонитовые жилы неправильной морфологии. Джаспероиды и березиты содержат пылевидные метакристаллы пирита и арсенопирита. Характерно конформное псевдостратифицированное метасоматическое развитие вкраплений этих минералов по слойкам наиболее окварцованных песчаников. Концентрации
Аu в пирите составляют 60-70 г/т, в арсенопирите - 400-500 г/т. Аргиллизиты образуют внешнюю зону гидротермального изменения пород. Они сложены каолинитом,
диккитом, сидеродоломитом и анкеритом, формирующими штокверки тонкого прожилкования. Глинистые минералы и карбонаты псевдоморфно замещают основную массу и обломочную часть рудовмещающих пород. С жильными минералами ассоциируют самородная ртуть, киноварь, метациннабарит, реальгар и аурипигмент. В антимонит-кварцевых жилах встречаются самородное золото, амальгама золота с 24% Hg, тетраэдрит, швацит, джемсонит, халькостибит, бурнонит (Москвитин и др., 1997). Рудоносные метасоматиты характеризуются наиболее контрастными геохимическими аномалиями Au, Ag, As, Sb, Hg и Tl. Золотоносность руд сходного по строению Байдахского месторождения связана с включениями криптозернистых метакристаллов арсенопирита, содержащего 522-1100 г/т Au. Средние содержания Au месторождения Кючус - 8,59-9,04 г/т (Волков, 1998).