Куранахское рудное поле[1] расположено на северном склоне Алданского щита в области погружения архейского кристаллического фундамента под образования платформенного чехла. Оно приурочено к пересечению Куранахского прогиба близширотного простирания с зоной северо-западных разломов (рис.49). Платформенный чехол сложен существенно карбонатными породами кембрия (известняки доломитизированные известняки, доломиты, мергели), почти горизонтально залегающими на архейских кристаллических породах фундамента. В пределах рудного поля карбонатная толща достигает максимальной мощности 650 - 700 м. Породы фундамента и чехла прорваны мезозойскими интрузиями преимущественно щелочного состава. Они образуют отдельные маломощные пластовые тела, небольшие и крутопадающие дайки близмеридионального простирания. Вдоль контактовой зоны кембрийские и юрские образования подвержены интенсивному окремнению и окварцеванию, низкотемпературной калишпатизации, интенсивной пиритизации и ожелезнению. Золотое оруденение приурочено к контактовой зоне кембрийских и юрских отложений, часто пространственно ассоциируя с субмеридиональными дайками. Золоторудные тела, имеющие в плане лентообразную форму, локализованы вдоль тектонических зон. В вертикальном разрезе рудные тела образуют общий уровень, близкий к стратиграфическому контакту юрских и кембрийских толщ. Максимально известная мощность рудных тел в карбонатных породах - 40 м. Протяженность залежей достигает нескольких километров, общая мощность продуктивного горизонта - 150 м. Рудные тела представляют собой кварцевые метасоматиты, содержащие непостоянное количество сульфидов, главным образом пирита, окисленные их разности пропитаны гидроокислами железа. Минеральный состав первичных руд разнообразен, однако все рудные минералы, кроме пирита, присутствуют в незначительных количествах. Значительная часть золота заключена в сульфидах и кварце.