Au-Hg месторождение Гал-Хая[1] приурочено к моноклинально залегающей толще лландоверийского яруса нижнего силура. Рудное тело золотоносных брекчированных джаспероидов расположено вдоль контакта массивных коралловых известняков и черных граптолитовых сланцев (рис. 12.20). Джаспероиды, содержащие 72-80% кремнезема, образуют внутреннюю зону интенсивного гидротермального изменения. Внешние, наиболее мощные ореолы околорудного изменения шириной до 400-500 м представлены доломитизированными известняками. Гидротермально-измененные дайки габбро-диабазов блокируются при пересечении зонами тектонических нарушений. На периферии месторождения известна экструзия кайнотипных мончикитов палеогенового возраста. Внутри рудоносной зоны мощностью 30-50 м расположено несколько рудных тел длиной до 50 м, сменяющих друг друга по простиранию. Они имеют преимущественно согласное с вмещающими породами залегание, представляя собой сочетание мощных зон джаспероидов с линзовидными телами кальцит-флюорит-киноварного состава. Последние развиты преимущественно на северном фланге месторождения. Гнезда и прожилково-вкрапленные агрегаты мелкокристаллической киновари в рудах распределены неравномерно. Мелкозернистый халцедоновидный кварц образует пятнистые обособления в джаспероидах, которые секутся диккит-каолинитовыми, доломитовыми и кальцитовыми прожилками с баритом и флюоритом. Кроме киновари, отмечается примесь метациннабарита, пирита, арсенопирита, антимонита, сфалерита, реальгара, аурипигмента, блеклой руды, акташита, теннантита и грейгита. В рудных телах был открыт новый минерал Tl - галхаит (Груздев и др., 1972), впоследствии обнаруженный на месторождении Карлин (Radtke, 1985). Показательны повышенная углеродистость руд и геохимические аномалии таллия, содержания которого достигают первых сотен г/т. Золотоносность руд в среднем составляет 1,75 г/т. Месторождение образовано тремя минеральными ассоциациями: пирит-арсенопирит-кварцевой (джаспероидной), кальцит-флюорит-киноварной и каолинит-реальгар-аурипигментной. Характерно интенсивное гипергенное преобразование руд.