Месторождение  Колчеданный Утес[1] находится в хр.Джугджур и известно с 1908 г. (Карсаков, Романов, 1976; Моисеенко, Эйриш, 1996). Район месторождения сложен пироксеновыми, биотит-пироксеновыми, роговообманково-пироксеновыми гнейсами и кристаллическими сланцами с прослоями амфиболитов, мраморов, кальцифиров, гранат- и графитсодержащих пород. Гнейсы и сланцы интрудированы телами ультрабазитов, чарнокитов и аляскитовых гранитов, а также многочисленными дайками габбро-диабазов, небольшими плутонами меловых гранитоидов и кварцевых диоритов и дайками фельзитов, гранит- и гранодиорит-порфиров, диоритовых порфиритов и спессартитов. Рудное поле представляет собой линейную, вытянутую в северо-западном направлении систему сближенных минерализованных зон протяженностью около 5 км при ширине 1,5-2 км. Рудная зона образована кварц-пиритовыми жилоподобными телами с неровными расплывчатыми контактами, раздувами и пережимами мощностью до 2,5 м (рис. 10.9). Текстура руд вкрапленная, массивная, местами брекчиевидная. В рудах преобладает пирит (20-90%), отмечаются халькопирит (5-15%), магнетит, сфалерит и пирротин. Кварц (30-70%) образует ячеистый каркас, отдельные
прожилки и гнезда, иногда друзы мелких кристаллов горного хрусталя. Рудные тела разобщены окварцованными безрудными гнейсами и пегматоидными микроклин-плагиоклазовыми метасоматитами. С поверхности рудные тела интенсивно окислены с образованием лимонита, лазурита, малахита и ярозита. Содержание Au - от 1-2 до 120 г/т, Ag - 6-20 г/т (до 64,1 г/т). Основная масса Au связана с пиритом (до 167 г/т), где оно образует включения величиной от 0,001 до 0,2 мм (Моисеенко, Эйриш, 1996). В рудах также установлены: Сu, Pb, Zn, Bi, Sb, Со, теллуриды Au, Pt. В самородном золоте содержание платиноидов достигает 491 г/т (Сушкин, 1991).