Касситерит-силикатно-сульфидное месторождение Аномальное[1] расположено в надкупольной зоне невскрытого плутона гранитоидов, в пределах западного крыла Мой-Юряхской синклинали, сложенной песчаниково-алевритовой толщей триаса и нижней
юры (рис. 11.36). Складчатая структура осложняется продольными (северо-западными) соскладчатыми взбросами, постскладчатыми секущими северо-восточными сбросо-сдвигами и оперяющими их сколовыми нарушениями. Характерны дорудные дайки лампрофиров, расположенные за пределами поля ороговикованных пород. Рудные тела сложены минеральными ассоциациями четырех стадий: кварц-турмалиновой (кварц-хлоритовой), касситерит-арсенопирит-кварцевой, марматит-пирротиновой (сульфидной) и сульфидно-карбонатной с минералами Ag. В их распределении устанавливается горизонтальная зональность. В Центральной зоне, совпадающей с полем ороговикованных пород, касситерит-сульфидные руды с ферберитом и турмалином выполняют продольные субдолготные рудные тела. В Промежуточной зоне касситерит-сульфидные руды с хлоритом, иногда с галенитом и карбонатами, слагают рудные тела северо-восточного и субширотного простираний. Периферийная зона представлена разрозненными субдолготными и северо-восточными
сереброносными галенит-сфалерит-карбонатными рудными телами (Индолев, Невойса, 1974; Моякунов, Яковлев, 1983). Вертикальный размах оруденения оценивается в 600 м, величина его эрозионного среза - 1/3. Содержание Sn - 0,01-2,75%. Месторождение среднее.