Месторождение Светлое [1] относится к представителям второго подтипа. Оно расположено в центре Яно-Колымского орогенного пояса в бассейне р. Берелех (Горячев, 1998). Рудное поле месторождения сложено песчано-глинистыми отложениями средней юры, представленными чередованием пластов и пакетов глинистых сланцев, алевролитов и песчаников. Осадочные породы смяты в складки (Светлинскую антиклиналь и Ковбойскую синклиналь), северозападного простирания с разворотом шарниров на северо-восток. Именно к развороту приурочены дайки кислого и среднего составов и золото-кварцевые жилы. Дайки внедрились в гомодромной последовательности от средних к кислым (Гамянин и др., 2003). Они образуют протяженные, относительно маломощные, крутопадающие (иногда пологие) тела. Завершилось формирование магматических тел внедрением штока гранитов на восточном фланге рудного поля. Золото-кварцевые жилы секут все магматические интрузии, что подчеркивается не только их конкретными пересечениями, но и структурной разобщенностью: дайки тяготеют к трещинам отрыва, а жилы - к трещинам и полостям отслоения. На месторождении (рис. 7.92) выделяется серия крутопадающих жил, приуроченных к межпластовым, иногда кососекущим трещинам. Они прослежены по простиранию на сотни метров и на первые сотни по падению. Это линзовидные, реже плитообразные тела, достигающие мощности до 1-1,5 м, сопровождающиеся милонитизированными вмещающими породами в зальбандах, местами насыщенными вкрапленностью пирита и арсенопирита. В рудах выделяются три последовательных минеральных ассоциации: шеелит-арсенопирит-кварцевая, сфалерит-халькопирит-галенитовая с золотом и кальцитовая. Золото обладает довольно высокой пробой - 872-950 ‰ и распределено в виде мелких крутопадающих столбов и «карманов», объединяющихся в участки обогащенных руд, фиксирующихся также изменением физических свойств минералов (Горячев, 1992). В отдельных жилах (жила Мощная) отмечаются элементы минеральной зональности. Промышленное значение имеют жилы Первая и Третья. Золото легко поддается обогащению и извлечению, благодаря преимущественному концентрированию в кварце. Месторождение сопоставимо с месторождением типа Мазер Лоуд. --Boris 16:39, 16 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  