Месторождение Снежное[1] находится в труднодоступном горном районе на водоразделе рек Хойто-Ока и Тэргэтэй, географически расположенном в Окинском районе Республики Бурятия, на границе с Иркутской областью и Тувой. В геологическом строении месторождения (фиг. 1) принимают участие позднепротерозойские породы монгошинской свиты – амфиболовые, биотитовые и биотит-амфиболовые сланцы,
амфиболиты с прослоями мраморизованных известняков, а также габбро-диориты таннуольского комплекса, метаморфизованные до амфиболитов, и небольшие тела аплитовидных щелочных
гранитов огнитского комплекса. Наиболее поздними являются дайки диабазов. Рудные зоны месторождения контролируются трещинными структурами и в плане образуют ромбовидный блок длиной 550 м и шириной 220 м, сложенный брекчиями сланцев, габбродиоритов
и гранитоидов. В западной части блока отмечается участок эруптивной брекчии, в которой обломки мелкозернистых амфиболитов сцементированы лейкократовым агрегатом гранитного состава. В восточной части рудного поля присутствует тантал-ниобиевое оруденение, но оно пространственно разобщено с бериллиевым и приурочено к мелкозернистым альбититам, которые развиваются по гранитам, милонитам, амфиболитам. Рудные тела с бериллиевой минерализацией представляют собой сложные минерализованные зоны дробления, локализованные в пределах крупных тектонических нарушений сбросового характера. Границы минерализованных зон четкие, внутреннее строение весьма неоднородно (Куприянова, Шпанов, 2011). Минерализованные зоны дробления с бериллиевым оруденением имеют протяженность первые сотни метров, мощность – первые десятки метров, вдоль этих зон широко распространены мелкообломочные брекчии (обломки до 10 см), которые в центральной части сменяются средне-крупнообломочными брекчиями (размер обломков до первых метров). Обломки представлены амфиболитами, биотитовыми слюдитами, мелко-, среднезернистыми плагиогранитами, часто имеют неправильную угловатую форму, реже расплывчатые края. Цемент брекчии преимущественно мелкозернистый, лейкократовый кварц-альбитовый и кварц-олигоклазовый с небольшим содержанием биотита. Максимальная концентрация бериллия приурочена к мелкообломочным брекчиям. Бериллиевые минералы входят в состав цемента брекчий, либо в состав рудных прожилков, развивающихся
как по цементу, так и по обломкам вмещающих пород, и распределены весьма неравномерно. Основные минералы-концентраторы бериллия представлены фенакитом и бериллом, очень редко встречаются бертрандит и бавенит. Минералы-спутники представлены флюоритом, альбитом, КПШ (в различных соотношениях), в подчиненном количестве присутствуют кварц, слюды (биотит и мусковит), кальцит, апатит, титанит, кроме того, отмечаются сульфидные минералы – пирит, халькопирит, молибденит, галенит, сфалерит (Генетические типы …, 1975). Возраст оруденения, определенный по минеральной Rb-Sr-изохроне, составляет 306 млн лет, что позволило обосновать принадлежность месторождения к Восточно-Саянской редкометальной провинции (Ярмолюк и др., 2011).