Меднорудянское месторождение[1]  находится в черте г.Нижнего Таги­ла, расположено на юго-восточном склоне г.Высокой и является продол­жением Восточного пояса Высокогорского месторождения. Месторождение приурочено к туфогенно-осадочной толще, отличаю­щейся  фациальным  непостоянством  и состоящей  из  перемежающихся  про­слоев мраморизованных известняков и рассланцованных хлоритизирован­ных и кальцитизированных туфов. Протяженность этой толщи  750 м, ши­рина  200 м, простирание  северо-западное, падение на северо-восток под уг­лом 60°. Пластообразная скарново-магнетитовая залежь имеет размеры по простиранию 700 м, по падению 500 м, мощность  изменяется от 6 до 10 м. Она содержит интенсивную вкрапленность пирита и халькопирита и рас­полагается в контакте толщи высокогорских известняков с туфосланцами вулканогенно-осадочной толщи. Простирание залежи северо-западное, па­дение на северо-восток под углом 70-80°. На  разведанной части месторож­дения выделено восемь  железорудных  и семь меднорудных  тел, из них че­тыpe железорудных  тела находятся в пределах намечаемой глубины карьерной  отработки.  Форма  рудных  тел  гнездообразная,  площадь  их  колеблется на различных  горизонтах от  100 до 5500 м2. Распределение рудных  минера­лов крайне неравномерное. Содержание  железа изменяется от 10 до 55%, меди от 0,5 до 2%. На  месторождении  выделяются  первичные  железные  руды,  представ­ленные магнетитом, окисленные руды - мартитом, полумартитом, бурыми железняками, и медные  руды, представленные медистыми глинами.