Pb-Zn месторождение Сардана[1], являющееся наиболее крупным, расположено в пределах Селендинской синклинали, осложненной Курунгской антиклиналью и продольными надвигами (рис. 10.19). Рудные тела линзовидной формы залегают согласно с вмещающими породами верхнесарданинской подсвиты, состоящей из трех пачек (снизу вверх): 1) светло-серые мелкозернистые долоспариты (17-30 м); 2) темно-серые битуминозные известняки и долоспариты (5-29 м); 3) слоистые известняки и массивные сахаровидные долоспариты (31-87 м). Выделяется несколько рудных участков. Наиболее продуктивен участок Центральный на западном крыле Курунгской антиклинали. Сульфидные Pb-Zn тела этого участка образуют три залежи, которые прослеживаются на 150-1300 м при мощности от 9 до 70 м. Наиболее богатая залежь занимает большую часть разреза третьей пачки и имеет мощность до 50 м. Преобладают галенит-сфалеритовые руды массивной текстуры. Отмечается
прожилково-вкрапленная минерализация. Суммарное среднее содержание РЬ и Zn составляет 4-6%, максимальное - до 50% при среднем отношении Рb к Zn 1:4. Главные рудные минералы - сфалерит, галенит и пирит, второстепенные - халькопирит, марказит и арсенопирит. На месторождении известны палеозойские дайки основного состава, прослои туфов щелочных вулканитов в нижнесарданинской подсвите и тела доломит-кварц-ортоклазовых метасоматитов мезозойского возраста (Давыдов, 1981а,б), которые не имеют прямой связи с оруденением.