Месторождение Пихтовое[1] расположено в 2 км северо-западнее Тагарского месторождения. Границы  его проводятся по выходам на поверхность метасомати­ческих пород и по коре выветривания, развитой над зоной метасоматоза; размеры месторождения в плане 1280х890 м. Месторождение Пихтовое приуро­чено к северному крылу Кодинской ан­тиклинали, ее западному флангу. Мета­соматические породы и  оруденение сформировались  среди интенсивно брекчированных известняков, долеритов, алевролитов на пересечении  двух систем дизъюнктивных  нарушений - Чадо­бецкого и Кодинского разломов. Протяженность зоны метасоматоза с  северо-запада на юго-восток 1000 м, на глубину - свыше 600  м. Форма зоны чашеобразная с  падением контактов  в  целом  от  периферии  к  центру.  В  отдельных  случаях  отмечается и общее восточное (юго-восточное) падение, особенно на глубоких гори­зонтах. Среди метасоматитов развиты скарны, гидросиликатные породы с останцами алевролитов и известняков (рис. 122). На метасоматитах повсеместно развита кора выветривания макси­мальной мощностью  до 100-110 м, которая подразделяется на остаточную  и "преобразованную" (переотложенную). Рудные  тела месторождения  имеют  преимущественно  линзообразную форму с размерами по падению от первых десятков метров до 500-600  м, мощностью  от  первых  метров  до 50-60 м; преобладают  в основном  тела ма­лых размеров. По простиранию рудные тела имеют меньшую протяжен­ность, чем по падению. Характерны пережимы,  раздувы, расщепление и выклинивание  рудных  тел; четкой  группировки  их  в залежи  не отмечается. На  месторождении  развиты  два основных  типа  железных  руд: магне­тит-мартитовый  и  магнетитовыЙ.  Магнетит-мартитовые  руды  связаны  с об­разованием остаточной и "преобразованной" кор выветривания и слагают первое  рудное  тело. Постоянно  в рудах присутствует  маггемит. По  текстур­ным признакам руды подразделяются на брекчиевые (81,71%),  пятнисто­-гнездовые (14,67%), порошковатые (3,62%). Основными рудными минера­лами являются магнетит, мартит и гидроокись железа. Содержание их варьируется в широких  пределах, в среднем на  долю  магнетита приходится около 25-30%, мартита - 20-40%, гидроокислов - 15-35%. Магнетитовые руды по вещественному составу подразделяются на серпентин-хлорит-карбонатно-магнетитовые (35,58%), серпентин-карбонат­но-магнетитовые (28,03%),  серпентин-хлорит-карбонатно-магнетитовые
(6,15%), карбонатно-магнетитовые  (2,50%), серпентин-хлорит-магнетитовые с пироксеном, гранатом, реликтами долерита, алевролита и известняка (23,04%). Все разновидности руд обладают неравномерно-зернистой струк­турой и в основном брекчиевидной  текстурой.