Аu порфировое месторождение Рябиновое[1] расположено в юрско-раннемеловом вулкано-плутоне щелочных сиенитов (рис. 12.29). Оруденение вкрапленное и прожилково-вкрапленное; в зонах трещиноватости и брекчирования сопровождается дайками и некками щелочного и щелочно-базитового состава. Главная рудная зона конформна пластовому телу пегматоидных ортоклазитов. Руды золото-пиритовые и золото-полисульфидные, с микроклином, серицитом, кальцитом и кварцем. Золото свободное, тонкодисперсное. Характерен интенсивный предрудный метасоматоз (Угрюмов, Дворник, 1984; Ветлужских, Ким, 1997).