Месторождение Невьянская Середовина[1] расположено на Среднем Урале, в 2 км на юг от г. Невьянска Свердловской области. Одним из важных элементов геологического строения месторождения является среднедевонский гранодиоритовый массив (рис. 116). Последний расположен в 2 км от Верхнеисетского массива гранитоидов и, видимо, является его апофизой. Остальная часть месторождения слагается эффузивами, преимущественно средне-основного состава (порфириты, туфы, иногда туффиты) и известняки; сейчас это можно хорошо наблюдать по шахтным отвалам. Середовинский массив сложен в центральной части более кислыми породами, чем с периферии. В приконтактовой части гранодиориты имеют гнейсовидную текстуру. В массиве развиты дайки (мощность не более 0,5 м) гранит- и гранодиорит-порфиров, аплитов и жилы гранитных пегматитов. Большая их часть ориентирована согласно с гнейсовидностью массива. Минеральный состав гранодиоритов стандартный: плагиоклаз, микроклин, кварц, биотит, роговая обманка. Из акцессориев установлен магнетит, ильменит, из вторичных - мусковит, серицит, эпидот, цоизит, хлорит, альбит, кварц, кальцит. Контактовый ореол массива проявлен отчетливо и выражен в развитии ороговикования, амфиболизации и перекристаллизации пород кровли. Рудное тело (минерализованная кварцевая жила; кстати, руда месторождения отрабатывалась как флюсовое сырье для медеплавильной промышленности), протягивается на 1260 м. Азимут простирания 300-320°, падение крутое (85-90°) ЮЗ или СВ. Жила контролируется зоной разлома, рассекающей как массив гранодиоритов, так и его породы кровли (см. рис. 116). Разлом имеет сколовую природу. Середовинская кварцевая жила, а также серия кварцевых жил более мелких, развитых в породах кровли, образованы по более мелким трещинам скола. На отдельных интервалах она залегает на контакте интрузивных пород с вулканитами. Широко распространены на месторождении послерудные дизъюнктивные нарушения. Но амплитуда смещения по ним незначительная (0,5-1,5 м). Рудное тело месторождения - это ряд разобщенных между собой сульфидно-кварцевых линзовидных образований, залегающих, как отмечено выше, то в гранодиоритах, то в порфиритах, то на контакте между ними. При общей длине рудного тела в 1260 м оно состоит из собственно жильных интервалов (по 60-110 м) и пережимков (40-60 м), где проявлен трещиный шов, заполненный глинистым материалом, перетертыми березитами, лиственитами, обломками кварца и пирита. Мощность жил 0,5-2,0 м. Она варьирует, но более устойчива в массивных породах. Формирование продуктивных кварцевых жил было двухстадийным: сначала развился белый безрудный кварц, затем более поздний - серый, минерализованный. Главный рудный минерал кварцевых жил - пирит, встречается в виде неравномерно зернистых скоплений: гнезд, линзочек и сложных прожилков, тяготеющих к наиболее раздробленным участкам. Часть пирита рассеяна в жилах в виде зерен неправильной формы, кубиков, пентагондодекаэдров и комбинации последнего с октаэдром. Кристаллы иногда достигают 5 см и даже больше. Пирит замещается блеклой рудой, халькопиритом, иногда айкинитом.