Месторождение Самсон[1] представляет собой самсоновский тип формации золотоносных кор выветривания. Оно приурочено к юго-восточному замыканию Татарской антиклинали и располагается в поле развития метаморфизованных отложений пенченгинской свиты протерозоя, с развитыми по ним корами выветривания (палеоген), в юго-восточном обрамлении Татарского гранитоидного массива. Разрез пенченгинской свиты представлен чередованием метавулканитов среднего и основного состава, мраморизованных известняков, слюдистых, углеродистых сланцев. Пенченгинская свита на месторождении расчленена на три толщи (осадочная, вулканогенно-осадочная, вулканогенная), состоящие из 12 пачек (рис.3.87). В пределах Самсоновского месторождения, как в целом и всей западной части Партизанского рудного узла, широко распространены коры выветривания мел-палеогенового возраста, развивающиеся по всем литологическим разновидностям пород. По особенностям распространения, морфологии и мощности выделяются площадные и линейные коры выветривания. Площадные коры выветривания развиты, практически, на всей территории месторождения. Они характеризуются сравнительно небольшой мощностью (10-40 м), монтмориллонит-гидрослюдистым, реже каолинитовым составом, часто с сохранением структурно-текстурных особенностей исходных пород. Линейные коры выветривания также широко развиты в пределах месторождения. Их особенностью является каолиновый и каолинит-гидрослюдистый состав, наклонное залегание, согласно падению пород, и частая перемежаемость с останцами плотных коренных пород. В пределах Самсоновского рудного поля выделяются два типа золоторудной минерализации: золото-сульфидная в метасоматитах по основным эффузивам и золотоносных кор выветривания. Рудные (золотосульфидные) интервалы, в общем, совпадают с участками интенсивной сульфидной минерализации апобазальтоидных карбонатных и, в особенности, щелочно-карбонатных метасоматитов. Сульфидная минерализация представлена, в основном, пиритом, пирротином, реже халькопиритом, сфалеритом и арсенопиритом. Мощности зон золото-сульфидной минерализации варьируют от 2-3 до 12-20 м, но содержание золота обычно не превышает 0,9-1,4 г/т. В пределах Самсоновского рудного поля установлено 7 залежей золото-сульфидной минерализации, протяженностью от первых сотен метров до первых километров. Золото преимущественно свободное. Оно составляет 66-63% от количества золота, установленного пробирным анализом. Остальные 34-37% золота связаны в лимоните.