Аu кварцевое месторождение Имтачан[1] (Гавриков и др., 1962; Горячев, 1998) расположено в центральной части Кулар-Нерского сланцевого пояса среди карнийских песчаников и сланцев, собранных в мелкие складки северо-западной ориентировки. Складки пересечены сложной дайкой габбро-диабазов с сердцевиной из гранит-порфиров северо-восточного простирания мощностью 3,3-50 м и протяженностью 5 км. Месторождение представлено несколькими кварцевыми жилами линзовидной формы долготного простирания, которые пересекают дайки и вмещающие осадочные породы и расположены эшелонировано друг относительно друга (рис. 11.16). В жилах отмечается крупное самородное золото различной пробности (700-950‰) в ассоциации с галенитом, халькопиритом, тетраэдритом, джемсонитом и буланжеритом. Содержание Аu - до 33 г/т (Нестеров, 1973). Встречаются незолотоносные линзочки и прожилки агрегатов разнозернистого антимонита.