Месторождение Валунистое[1] расположено в Анадырском районе Чукотского АО (рис.1а) и является типичным представителем класса эпитермальных Au-Ag объектов Охотско-Чукотского вулканогенного пояса (ОЧВП). Месторождение расположено в пределах Канчалано-Амгуэмской металлогенической зоны [Волков и др., 2006]. В структурном отношении месторождение расположено на северном фланге внешней зоны Охотско-Чукотского вулканогенного пояса. Месторождение Валунистое приурочено к двум сближенным вулканно-купольным структурам - Валунистой и Шалой. Площадь рудного поля сложена верхнемеловыми
вулканитами среднего и кислого составов (рис.1б) [Корочкин, 2011]. Участок Горный является северо-восточным флангом месторождения Валунистое и включает две жильные зоны (Центральная субмеридионального простирания и Ключевая - северо-восточного). Зоны сложены крутопадающими кварцевыми и кварц-адуляровыми жилами мощностью до 10-15 м со слабо полосчатой и брекчиевой текстурами эруптивного типа с обломками андезитов и дацитов. Вмещающие породы представлены кристаллолитокластическими туфами кислого и среднего состава с наложенной гидротермальной минерализацией (рис. 1в). Они подвержены дорудной пропилитизации с развитием эпидот-хлоритовых и хлорит-альбитовых зон и синрудной серицитизации. Серицитизация характерна для всех участков месторождения Валунистое и является одним из доминирующих процессов преобразования первичных вулканогенно-осадочных пород. Следует отметить слабую проявленность поверхностных гипергенных изменений. Продуктивная минерализация представлена самородным золотом и другими минералами Au и Ag, образующими тонковкрапленные скопления в пределах кварц-
адуляр-сульфидных жил и агрегатов, показывающих признаки метаколлоидных текстур. Необходимо отметить крайнюю степень неравномерности распределения минералов благородных металлов в пределах адуляр-кварцевых жил. Установлено две продуктивные минеральные ассоциации руд: ранняя золото-полисульфидная - с электрумом и сульфидами Pb, Zn, Cu и поздняя золото-сульфидно-сульфосольная - с самородным золотом разной пробности, Ag, Sb и Se-содержащими сульфосолями и халькогенидами. Именно с поздним этапом рудообразования связано широкое проявление акантита, ютенбогаардтита, петровскаита, науманнита, кервеллеита, амальгам Au-Ag и минералов пирсеит-полибазитового ряда. Количество сульфидов железа, меди, свинца и цинка в рудах на участке Горный обычно 1-2 %, что почти в 2 раза ниже, чем на Валунистом в целом. Размеры зёрен рудных минералов не превышают 1-3 мм. По данным эксплуатационной разведки, концентрация Au и Ag в рудах составляет в среднем 13.4 г/т и 101.9 г/т, соответственно. Среди рудных минералов преобладает пирит, присутствуют также сфалерит, халькопирит, галенит, самородное золото, Au-Agсульфиды (акантит, ютенбогаардтит, петровскаит), кервеллеит и минералы пирсеит-полибазитового ряда.