Месторождение Ожерелье[1] приурочено к СВ крылу Маракано-Тунгусской
синклинали, осложненному системой надвигов. Здесь синклиналь деформируется северо-восточной частью гранито-гнейсового купола, в результате чего и ось синклинали и все продольные взбросы и надвиги, сформированные при линейной складчатости, огибают купольную структуру по ее периферии (рис. 2). Синклиналь, за счет «раздавливания» гранито-гнейсовым куполом, стала почти «лежачей» изоклинальной - угол падения ее осевой поверхности составляет 8–20°, углы падения «нормального» крыла составляют 5–20°, запрокинутого – 10–25°. В ядре ее залегают породы догалдынской свиты, крылья сложены породами аунакитской, вачской и анагрской свит. Шарнир складки в целом полого погружается к северо-западу. Синклиналь сложнена запрокинутыми складками второго и более высоких порядков, также изоклинальными. Основными системами разрывов, развитых в пределах месторождения, являются надвиги, субмеридиональные зоны трещиноватости и северо-восточные зоны хрупко-пластических деформаций. Надвиги формируют структуру рудного поля и в виде серии «чешуй» осложняют запрокинутое крыло и ядерную часть Маракано-Тунгусской синклинали. На геологической карте выделено пять основных надвигов (см. рис. 2), хотя по существу это лишь зоны наиболее «концентрированных» смещений, а все запрокинутое крыло синклинали интенсивно рассланцовано с микросмещениями по каждой поверхности сланцеватости. Эта сланцеватость начала формироваться в дометаморфический этап в завершающую стадию линейной складчатости, активизировалась и усиливалась в синметаморфический этап при куполообразовании, а затем и в послеметаморфический «диафторический» сингранитный этап [5, 6]. Синметаморфическая деформация «фиксируется» участием в формировании сланцеватой анизотропии биотита и других метаморфических минералов, а также образованием кварц-полевошпатовых или кварцевых жил с биотитом, гранатом и другими метаморфическими минералами. При послеметаморфической активизации надвигов в плоскости сланцеватости формируются хлорит и мусковит, образуются низкотемпературные кварцевые жилы, происходит мусковитизация ранее образованных жил. К зоне надвига, деформирующего на уровне денудационного среза породы догалдынской свиты в ядерной части и в запрокинутом крыле лежачей антиклинали второго порядка, приурочена контролирующая золотую минерализацию зона рассланцевания. Она прослеживается от правого борта р.Маракан до р. Бол. Патом на расстоянии более 7 км, и на этом протяжении в ее пределах выявлено пять участков, где она несет золоторудную минерализацию. Каждый из этих участков выделен как минерализованная зона. Они и составляют месторождение «Ожерелье» (см. рис. 2). Золото в минерализованной зоне очень крупное. Согласно расситовке золота, полученного в процессе переработки валовых проб, около 70 % золота имеет размер золотин более 2 мм, в том числе 13 – 18 % - более 7 мм. Часто отмечаются золотины размером 20 – 40 мм. Вертикальная мощность рудной зоны в наиболее изученной части меняется от 9,6 м до 35,6 м.
Средние содержания в рудах составили 3,63 г/т (блок С2) – 4,93 г/т (блок С1) при средней мощности рудной зоны 26 м.