Дальнее месторождение[1] урана расположено в северо-западной части Стрельцовского рудного поля,в 8 км к северо-западу от Стрельцовского месторождения (рис.63). Оно является единственным вне Аргунской зоны разломов и отличается от других месторождений рудного поля рядом специфических особенностей геологического строения и рудоносности. По геоструктурному районированию участок месторождения находится в пределах Северного литолого-структурного блока Стрельцовской кальдеры, обособившегося в период позднемезозойской тектономагматической перестройки Урулюнгуевского сводового поднятия. В древних пликативных структурах блок расположен в изгибе, образовавшемся на крыле антиклинальной складки, в связи с чем в фундаменте кальдеры в этом блоке преобладают раннепротерозойские метаморфические породы, относительно слабо гранитизированные. Дальнее месторождение урана локализовалось в узле пересечения Урулюнгуевской зоны разломов северо-восточного простирания с Меридиональным, Краснокаменским и Флюоритовым разломами меридионального простирания. Основные черты геологического строения участка месторождения определяются его положением в области сочленения Стрельцовской кальдеры, выполненной преимущественно вулканогенными породами, с Урулюнгуевской впадиной, где вулканогенные отложения фациально замещаются туфогенными и туфогенно-осадочными образованиями. Месторождение Дальнее расположено на северо-западном фланге Стрельцовской кальдеры в пределах опущенного блока, ограниченного с востока и запада крупными разломами меридионального простирания: Меридиональным и Флюоритовым. С севера и юга месторождение ограничивается Урулюнгуевской и Северной зонами разломов северо-восточного простирания (рис.193). Рудные залежи Дальнего месторождения локализуются в пределах двух пространственно разобщенных участков - Главного и Урулюнгуевского, вытянутых в меридиональнмом направлении на 2,8 и 3,8 км. Основным рудоконтролирующим фактором на месторождении является литолого-структурный. Урановорудные залежи участка пластообразного типа локализуются на втором стратиграфическом уровне. Кроме пластообразных залежей на участке месторождения установлены проявления урановой минерализации на всех литолого-структурных уровнях, которые не достигают промышленных концентраций, но представляют интерес для решения вопросов генезиса и возраста оруденения. На месторождении выделено 7 рудных залежей, при этом на Главном участке основные запасы урана (66%) сосредоточены в рудной залежи Д-1, где развиты наиболее богатые и контрастные руды. Остальные залежи характеризуются развитием рядовых и бедных руд. Рассматриваемое месторождение занимает особое место среди месторождений Стрельцовского рудного поля по условиям формирования и характеризуется специфическими чертами вещественного состава руд и изменений вмещающих пород. Пластообразные залежи этого месторождения формировались из гидротермальных растворов в условиях низких температур и давлений, что обусловило своеобразный состав околорудных измененных пород и минералов урана в рудах - тонкие смеси коффинита и урановой смолки. Своеобразен состав сопровождающих минералов (самородный мышьяк, селадонит, апатит, барит, халцедон и др.). Установлено, что на месторождении проявились экзогенные процессы, обусловившие перераспределение урана в пределах залежи. Изучение глинистых минералов околорудных измененных пород методом рентгено-дифрактометрического определения показало, что глинистая фракция представлена монтмориллонитом, в ряде случаев содержит в смеси с монтмориллонитом значительное количество каолинита (диккита);на месторождении в околорудных измененных породах широко развиты минералы группы цеолитов ряда гейландит-клиноптилонита, разновидности хлорита (делессит,ВИРГ,Шванов Ю.А.), глауконит, селадонит; в ассоциации с селадонитом и морденитом - пирротин. В пострудных карбонатных жилах - гётит.