Юстыдский редкометалльно-благороднометалльный рудный узел (PУ) на юго-востоке Горного Алтая приурочен к коленообразному изгибу Юстыдского (Делюно-Юстыдского) прогиба, выполненного верхнеживетско-франскими терригенными отложениями юстыдской серии. Магматические образования представлены догранитным караоюкским силлово-дайковым риолит-долеритовым комплексом, юстыдским гранит-лейкогранитовым
комплексом и постгранитными дайковыми комплексами: чуйским лампрофировым и теректинским долеритовым. Границы рудного узла контролируются контактовым ореолом (роговиками) гранитов юстыдского комплекса (рис.1). Медно-висмут-кобальт-вольфрамовое месторождение Каракуль[1] по запасам относится к категории крупных. Каракульское рудное поле (рис. 2) расположено в западном экзоконтакте Барбургазинского гранитного массива позднедевонского юстыдского гранит-лейкогранитового комплекса. Месторождение локализуется в тектонической зоне на контакте ороговикованных терригенных образований барбургазинской (D2) и богутинской (D3) свит. Интрузивные образования в рудном поле представлены небольшим телом гранитов и дайками основного состава. Тело гранитов выходит в северо-восточной части месторождения и, по-видимому, является апофизой Барбургазинского гранитного массива. Апофиза размером 500 × 100 м вытянутой формы ориентирована в меридиональном направлении. Центральная часть апофизы сложена порфировидными гнейсо-гранитами, состоящими из микроклина, плагиоклаза, кварца и роговой обманки. В эндоконтактовой части увеличивается роль полевых шпатов. Структура пород крупнозернистая, текстура порфировидная. Контакты тела гранитов с вмещающими породами крутопадающие (80–85°), сорваны и относятся к разломам взбросового характера. Рудоконтролирующими являются разрывные нарушения субмеридионального направления, падающие под углами 40–80° на восток. На месторождении выделяется несколько рудных зон (рис. 2). Наиболее перспективна Западная рудная зона протяженностью свыше 3,5 км. Глубина распространения оруденения до 500 м. В 300 м к востоку находится Восточная зона. Менее изучены Малахитовая, Юго-Западная и Северо-Восточная зоны. На месторождении выявлено около 30 рудных тел мощностью от 1 до 23 м, протяженностью до 700 м. Рудные тела представлены тектоническими брекчиями терригенных пород, сцементированных хлорит-турмалин-кварцевым агрегатом. Обычно протяженность промышленных пластообразных тел достигает 100–140, по падению – 160 м. Мощность их от десятков сантиметров до 2–2,5 м. Главные рудообразующие минералы – пирротин (от первых до 90%), пирит (от первых до 70%), марказит (до 25%), глаукодот (от долей до 10%), халькопирит (до 15–20%), арсенопирит (до 20%),
кобальтин (до 1–2%). Постоянно присутствуют в количествах менее 1% висмутин, самородный висмут, шеелит, халькозин, ковеллин, гётит-гидрогётит. Иногда встречаются сфалерит, вольфрамит, борнит. Полезными компонентами, кроме кобальта, висмута, меди, вольфрама, являются также золото и серебро.