Месторождение Новогоднее-Монто[1] расположено в пределах Тоупугол-Ханмейшорского рудного района в восточной части Полярного Урала (ЯНАО). Оно характеризуется пространственным совмещением двух структурно-вещественных типов золотой минерализации - золото-сульфидно-магнетитового скарнового и золото-сульфидно-кварцевого прожилково-вкрапленного. В геологическом отношении рудный район представляет собой полигональный тектонический блок, центральная часть которого сложена породами силурийско-нижнедевонского комплекса, включающим карбонатно-вулканогенно-терригенные отложения базальт-андезитбазальтовой формации (тоупугольская толща) и прорывающие их образования сопского интрузивного комплекса габбро-диорит-плагиогранодиоритовой (тоналитовой) формации (400±10 млн.лет). Рудное поле месторождения Новогоднее-Монто (рис.32), помимо собственно месторождения Новогоднее-Монто включает золоторудное месторождение Петропавловское и серию рудопроявлений и перспективных участков. Рудное поле расположено в юго-восточной части рудного района и приурочено к тектоническому блоку в узле пересечения региональных зон разрывов восток-северо-восточного и северо-западного направлений. Блок раздроблен разрывными нарушениями более высокого порядка и, в целом, представляет собой локальное поднятие, осложняющее восточную часть тектоно-магматической депрессии рудного района и отвечающее выступу кровли Собского плутона. Месторождение (рис.33) локализовано в вулканогенно-осадочных породах андезито-базальтового состава средней части тоупугольской толщи, включающей мощные линзы и пачки мраморизованных известняков. Вулканогенно-осадочные образования на площади месторождения представлены в основном туфами андезито-базальтовых порфиритов с прослоями туфоалевролитов, туфопесчаников и туфогравелитов, а также лавами, лавобрекчиями и дайкообразными телами андезито-базальтовых и базальтовых порфиритов. Мощные рифогенные карбонатные постройки присутствуют в южной части месторождения. Максимальная мощность мраморизованных известняков наиболее крупного рифового массива на месторождении превышает 200 м. Промышленные золоторудные тела на месторождении представлены двумя основными типами руд: субпластовыми залежами золото-сульфидно-магнетитового скарнового типа и зонами прожилково-вкрапленной минерализации золото-сульфидно-кварцевого и золото-сульфидного типов, сопровождающимися кварц-кальцит-серицитовыми изменениями и пропилитизацией вмещающих пород. Основную промышленную ценность месторождения составляют золото-сульфидно-магнетитовые руды ("новогодненский тип"). Линейные жильно-прожилковые зоны золото-сульфидно-кварцевого состава имеют подчиненное значение и развиты в северной части и на флангах месторождения. Основными породообразующими минералами золото-сульфидно-магнетитовых руд служат типичные скарновые минералы: эпидот, гранат андрадитового ряда, диопсид-геденбергит, а также более поздние минералы - хлорит, актинолит, альбит, карбонаты, кварц. Редко фиксируются рутил, циркон, сфен, шпинель. Главные рудные минералы представлены магнетитом, пиритом, кобальтином и халькопиритом. Значительно реже встречаются гематит, пирротин, арсенопирит, сфалерит, марказит. Количественное соотношение магнетита и сульфидов в промышленных рудах на разных участках месторождения варьирует в широких пределах.