Месторождение Бабушкина Гора[1] расположено на водоразделе рр. Бол.Шалакит, Мамон и Бол.Пескина, левых притоков р.Удерей, в пределах Петропавловской рудной зоны Партизанского рудного узла Енисейского кряжа(рис.3.75). Рудное поле месторождения приурочено к зоне Пенченгинско-Рыбинского глубинного разлома, сопровождающегося зонами интенсивной трещиноватости и рассланцевания пород. На площади отмечаются зоны поздней северо-восточной трещиноватости, которой подчинена система тонких кварцевых жил. Рудное поле сложено отложениями удерейской свиты, расчлененной на три подсвиты. Рудовмещающими являются первая и вторая подсвиты, которые на юго-западном и восточном флангах не расчленены. В нижней подсвите преобладают сланцы глинистые, карбонатно-глинистые темно-серые; в средней - сланцы глинистые, алевролито-глинистые; в верхней - сланцы с прослоями алевролитов, песчаников, гравелитов. Породы нижнеудерейской подсвиты расчленены на три пачки. Нижняя пачка представленв филлитами, темно-серыми, слоистыми и неяснослоистыми, кварц-серицитовыми, слабокарбонатными. Во второй пачке преобладают сланцы алевритовые, алеврито-глинистые светло-серые, темно-серые кварц-серицитовые. Для третьей пачки характерны филлиты темно-серые, черные кварц-серицитовые и серицитовые с прослоями алевритовых светло-серых сланцев. Рудная зона в морфологическом отношении представляет собой кварцево-жильный штокверк, приуроченный к зоне рассланцеванмя северо-восточного простирания, разделенный субширотными разломами. По степени изученности и пространственному положению можно выделить 3 рудных участка: собственно месторождение Бабушкина Гора, севернее- рудопроявление Вершинное, южнее - рудопроявление Правобережное. Рудные тела представлены зонами прожилкования и сульфидизации протяженностью по простиранию от 60 до 555 м, по падению от 15 до 155 м (рис.3.76). Выявлено 20 рудных тел мощностью от 3,5 до 40 м с содержанием золота от 3,7 до 9,7 г/т. В центральной части рудные тела имеют северо-восточное падение под углом 50-60°, в северной части - пологое северо-восточное. По вещественному составу выделяются золото-кварцевые и золото-сульфидные руды. Золото-кварцевые руды выявлены в центральной и северной частях месторождения и представлены серыми филлитами, пронизанными сетью кварцевых жил и прожилков. Содержание сульфидов в них не превышает 0,1-3,0%. Золото-сульфидные руды характерны для рудопроявления Правобережного и представлены филлитами с послойно-вкрапленной сульфидной минерализацией, состоящей, в основном, из пирита и арсенопирита. Содержание сульфидов достигает 13.0% В золото-кварцевых рудах золото свободное с размерами частиц от пылевидных (0,0001 мм) до мелких (3,0 мм), прожилковой, дендритовидной, комковатой, ажурной форм. В золото-сульфидных рудах золото находится в тесной ассоциации с пиритом, и, в меньшей степени, с арсенопиритом. Размеры золотин изменяются от 1-7 мкр до 0,3 мм. Содержание золота колеблется от "следов" до 94,0 г/т. Пробность золота составляет 790-980.