Месторождение Наталка[1] эксплуатируется с 1944 г. и изучалось многими исследователями. Детально оно охарактеризовано в монографии (Гончаров и др., 2002). Месторождение расположено в зоне влияния крупного Тенькинского разлома северозападного простирания. На поверхности этот разлом выражен Главным и Северо-Западным разломами, ограничивающими индивидуализированный линовидный блок, вмещающий основное оруденение (Калинин и др., 1992). В строении рудного поля принимают участие монотонные пермские вулкано-терригенные породы мощностью более 2,5 км. Они подразделяются на ряд свит и толщ: тасскую, атканскую и нерючинскую (снизу вверх). По всему разрезу отмечена сингенетическая пиритизация, наиболее обильная в тасской свите, в которой преобладают глинистые и углисто-глинистые сланцы (Калинин и др., 1992). Складчатые структуры рудного поля, как и всего узла в целом, преимущественно северо-западного простирания. Основная Наталкинская синклиналь имеет простую симметричную форму и является структурой второго порядка относительно Тенькинской антиклинали (Калинин и др., 1992). Длина ее около 4,5 км, а ширина - 2,5 км. По морфологии они близки к брахиструктурам. По мнению В.Г. Шахтырова и Р.А. Еремина (1983), брахискладки Наталкинского рудного поля, как и всего узла в целом, были сформированы в результате сложного сочетания процессов магматического диапиризма и деформаций вдоль глубинного сдвига с разуплотнением деформированных глинистых сланцев, алевролитов и, возможно, фундамента. Антидромный магматизм развивает и усложняет формирование крупного Интригано-Омчакского овального купола. По всей видимости, именно куполообразование привело к формированию блоковой структуры рудного поля, в котором выделяются три блока: Центральный, Глухаринский и Наталкинский. Они различны по насыщенности дайками и интенсивности деформаций и золотого оруденения. Золоторудная минерализация контролируется продольными и диагональными по отношению к складкам тектоническими зонами, осложняющими юго-западное крыло Наталкинской синклинали. В рудных зонах сульфидно-вкрапленное и линейно-штокверковое оруденение преобладает над жильными. Линейные штокверки, представленные продольной и диагональной системой прожилков толщиной не более 3 см (половина их < 0,5 см), группируются около тектонических швов в осевых частях рудных зон (Калинин и др., 1992). Максимальная мощность прожилков до 10-20 см, на одном метре зоны их от 5-10 до 40-50 (Еремин, Осипов, 1974). По простиранию и падению такие системы прожилков нередко переходят в короткие линзовидные или параллельно-зальбандовые жилы, реже - в зоны сетчатого и сплошного метасоматического окварцевания. Рудные зоны расчленяются на две ветви, образующие в поперечном вертикальном разрезе веерообразную систему с явно выраженной тенденцией схождения на глубине (рис. 7.91). Оруденение на месторождении распределено неравномерно в виде четырех обогащенных участков рудных пучков (Калинин и др., 1992), содержащих рудные столбы различной формы и размеров. Наиболее благоприятными для локализации оруденения являются вулканогенно-осадочные породы атканской свиты и углисто-глинистые (Сорг. до 2,44 %) сланцы тасской. Рудные столбы принадлежат к концентрационному типу (Калинин и др., 1992), имеют обычно вытянутую форму и занимают секущее либо согласное положение по отношению к слоистости. Они установлены в местах осложнения трещинных структур, нередки подэкранные рудные столбы, значительная часть которых - скрытые. В целом содержание золота остается постоянным при увеличении мощности рудных тел с глубиной (Калинин и др., 1992). Особенность руд Наталкинского месторождения состоит в том, что количество кварцевых жил и прожилков не более 5 % от их массы (Еремин, Осипов, 1974). Основная же рудная масса - это сульфидно-вкрапленные руды во вмещающих, в разной степени измененных терригенных породах. Они сложены ранней пирит-арсенопиритовой ассоциацией, представляющей собой «своеобразные макроореолы первичного рассеяния рудного вещества» (Еремин, Осипов, 1974, с. 41). Размеры клиновидных и игольчатых кристаллов арсенопирита и кубических - пирита менее 1 мм, редко - 10-15 мм. Иногда они образуют прожилковидные обособления. Морфология и размеры таких ореолов в первом приближении определяются тектоническими факторами и - меньше - литологическими. Ореолы тесно связаны с метасоматическими изменениями (окварцеваним, серицитизацией, карбонатизацией и хлоритизацией). В соотношении пирита и арсенопирита во вкрапленных рудах намечается отчетливая вертикальная зональность, выраженная в уменьшении роли арсенопирита и увеличении роли пирита с глубиной. Отношение серы к мышьяку в 200-метровом вертикальном интервале увеличивается вдвое. Золото постоянно фиксируется в арсенопирите и пирите в количествах, превышающих десятки и сотни граммов на тонну, но микроскопически оно наблюдается очень редко. По расчетам Р.А. Еремина и А.П. Осипова, во вкрапленных сульфидах содержится 50-70 % всего золота. В кварцевых жилах и прожилках золото более крупное и представлено комковидными, жилковидными, пластинчатыми, губчатыми, дендритовидными и кристаллическими формами размером до 23 мм (Гончаров и др., 2002). Доля золотин крупнее 0,8 мм составляет 40 %. Пробность золота от 497 до 814 ‰ (Горячев и др., 2000; Гончаров и др., 2002). Из других минералов встречаются пирротин, альбит, адуляр, анкерит, доломит и кварцит, изредка шеелит. Очень редки блеклая руда (2-12,7 % Ag), бурнонит, буланжерит, антимонит, миллерит, кобальтин и леллингит (Ворошин и др., 1989). Последние три образуют микровключения во вкрапленниках арсенопирита и пирита вмещающих пород. Леллингит - контактовый минерал, образованный при воздействии пострудных магматических тел кислого состава (Ворошин и др., 1989). Оруденение других типов в Омчакском узле практически неизвестно, за исключением незначительных редкометалльных кварцевых жил в интрузивах, обрамляющих купольное поднятие узла. Наличие пострудных интрузивов (Ванинский шток субвулканических брекчий кислого состава) можно параллелизовать с проявлениями магматизма, связанного со становлением перекрывающего комплекса ОЧВПП, что позволяет датировать оруденение не моложе раннего мела. Этому же соответствует К-Ar возраст дорудных (155-130 млн лет) и пострудных (115-55 млн лет) даек (Фирсов,1985), а также Ar-Ar датировка метасоматитов руд Наталкинского месторождения (136 млн лет) (Ньюберри и др., 2000). --Boris 16:33, 16 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев, В.В. Гаштольд, В.Н. Голуб Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  