Мелихово-Шебекинское  месторождение[1]  расположено в Белгородском рудном районе КМА. Cтруктурно оно приурочено к юго-западному крылу Ольховатской  синклинали [1], которое является одновременно северо-восточным  крылом  Мелиховской  антиклинали, где в пределах самого месторождения установлено её периклинальное замыкание. В  геологическом  строении  месторождения  участвуют породы курской серии: метапесчаники (PR11kr1), сланцы (PR11kr2)  и железистые  кварциты (PR11kr3). В западной части на поверхность докембрийского фундамента  выходят  породы  архейского  возраста (AR2mh). На  северном фланге месторождения  зафиксирован  массив  сиенитов,  который  интрудирует  породы протерозойского комплекса. Кора  выветривания (КВ)  раннекаменноугольного возраста [2] развита на сланцах и железистых кварцитах (рис. 1).  Её  абсолютные  отметки  варьируют  от - 362 м (в северной части) до -385 м (в центральной) и - 503 м (в южной). Остаточная КВ мощностью около 70 м на «головах» сланцев бокситоносна в верхней своей части (рис. 2).  На  контактах  различных  по  составу железистых  кварцитов  образованы  три  извилистых линейных  залежи богатых железных руд (БЖР) – Западная, Центральная и Восточная мощностью 75, 87 и 65 м, соответственно. Западная и Центральная залежи разделены пачкой сланцев шириной 350–700 м. Минеральный состав БЖР зависит от степени эпигенетических  преобразований [4].  Главными  минералами  являются  мартит, железная  слюдка,  лептогематит,  гётит.  Прикровельная  часть  БЖР  неравномерно 
карбонатизирована.  Мощность  зоны  карбонатизации достигает 13 м,  где  сидерит  цементирует  изначально рыхлые БЖР. Второстепенные минералы представлены  бертьерином,  шамозитом,  кварцем,  кальцитом, реже  бёмитом,  каолинитом,  гидрослюдой,  пиритом, марказитом и мушкетовитом. Бокситы наиболее широко развиты на пачке сланцев,  разделяющей  Западную  и  Центральную  залежи БЖР.  Бокситы  преимущественно  бертьерин-бёмитовые. В отличие от висловских бокситов имеют более 
высокое содержание глинозёма и кремнезёма при пониженном кремневом модуле, содержат значительное количество каолинита [5]. Помимо  линейной  коры  выветривания  на  месторождении в восточной части по двум скважинам (скв. 2765, 3124) установлен останцово-карстовый профиль в  кварц-серицитовых  сланцах  яковлевской  свиты  оскольской  серии [6].