Месторождение Задержное[1], расположенное в центральной части южного фланга Аллах-
Юньского золото-кварцевого пояса (см. рис. 4), локализовано в ядре линейной асимметричной антиклинали среди монотонной алевролит-аргиллитовой толщи раннепермского возраста [Бараковский, 1994]. В пределах месторождения известны два типа разновозрастных рудных тел [Воронин, 1970]: древние стратифицированные кварцевые жилы  и более молодые субмеридиональные секущие минерализованные зоны смятия и дробления с оперяющими субширотными короткими кварцевыми жилами с сульфидной минерализацией. Наибольшая продуктивность у оперяющих малопротяженных кварцевых жил и зон [Бараковский, 1994], которые сопровождаются ореолами вкрапленного пирита и арсенопирита. В жилах содержится около 2% сульфидов, среди которых преобладают арсенопирит и галенит. При изучении шлифов и аншлифов устанавливаются две минеральные ассоциации: арсенопирит-кварцевая и золото-полиметаллическая (галенит, сфалерит, халькопирит, пирротин). По данным Г.Э.Бараковского, золото в жилах относительно крупное - 76% фракции +0,25 мм с максимальными размерами до 5 мм. Проба его колеблется (по результатам микрозондового анализа 72 точек) от 695 до 815 ед. со средним значением  769 ед. [Бараковский, 1994].