Геологическая схема строения месторождения суперкварцитов горы Булар-Сарьдаг[1] приведена на рис.1. В качестве продуктивной пачки пород здесь выступает дислоцированная слоистая кремнисто-карбонатная толща, представленная переслаиванием мощных пластов кремневидных микрокварцитов (фтанитов) темно-серого до почти черного цвета за счет тонкодисперсной примеси углистого вещества (0.2–0.4%) с темно-серыми пластовыми телами мраморизованных доломитов с примесью углистого вещества и линзовидными включениями черного кремнистого материала. В подчиненных количествах в этой толще развиты углисто-серицит-кремнистые сланцы в виде разлинзованных пластовых тел. В целом вся продуктивная кремнисто-карбонатная толща является продуктом литификации хемогенно-осадочного субстрата с незначительной примесью органогенного (углистое вещество) и терригенного материалов, метаморфизованного в условиях зеленосланцевой фации. Как видно из рис.1 (разрез), кремнисто-карбонатная толща в районе месторождения представляет собой эродированный останец осадочно-метаморфической толщи вмещающей рамы на кровле краевой части сумсунурского батолита и имеет мощность от 10–20 до 230–250 м. Структура данного останца в пределах рассматриваемой территории расшифровывается как единый мощный пласт кремневидных микрокварцитов, смятый в серию изоклинальных складок, перекрытый и подстилаемый пластовыми телами кремнистых доломитов. Гранитоиды сумсунурского комплекса оказывали интенсивное приконтактовое воздействие на вмещающие кремнисто-карбонатные породы, что привело к формированию двух генетических типов новообразований: контактово-метасоматических, развивающихся на непосредственном контакте гранодиоритов с доломитами и микрокварцитами пластовых тел и гидротермально-метасоматических, образующимся по исходным микрокварцитам сугубо локально и вне интрузивного контакта. Доинтрузивная складчатая деформация вмещающей толщи обусловила формирование важнейших элементов структурного контроля как первых, так и особенно вторых типов новообразований. Первые представляют собой скарнированные кремнистые доломиты, частично или полностью превращенные в тремолитовые (или тремолитсодержащие) породы магнезиально-скарнового типа. Такое скарнирование распространяется по доломитовым пластам по меньшей мере до 150–200 м от интрузивного контакта. Аналогичное воздействие претерпели и микрокварциты пластовых тел, но оно отмечаются не далее как на 10–15 м от контакта и выражается в признаках ассимиляции материала микрокварцитов гранодиоритовм субстратом в эндоконтактовой зоне, перекристаллизацией и калишпатизацией кварцитов в экзоконтактовой. Интенсивная декарбонитизация исходных доломитов вызвала высвобождение больших масс углекислоты, а параллельная термальная отгонка поровых вод - генерацию углекислотно-водного флюида, ответственного за гидротермально-метасоматические новообразования. При этом пластовые тела кремневидных микрокварцитов играли роль флюидоупоров, экранируя и регулируя перемещение флюидных потоков и их концентрацию в апикальных частях антиклинальных складок. Фильтрация данного флюида через субстрат первичных микрокварцитов вызывает деструкцию и вынос наименее устойчивых минеральных примесей. В первую очередь это касается углистого вещества, что вызывает формирование осветленных микрокварцитов. В плане среди вмещающих кремневидных микрокварцитов они образуют отдельные участки площадью от первых сотен до десятков тысяч квадратных метров с постепенными границами. В центральных частях таких участков появляются суперкварциты как результат более интенсивной метасоматической проработки, вызвавшей разложение и вынос всех минеральных примесей и резко выраженной структурное преобразование кварцевого субстрата - существенную собирательную перекристаллизацию. Таким образом, суперкварциты являются особой разновидностью осветленных, т.е. метасоматически переработанных, кварцитов и встречаются только в участках развития последних.