Золоторудное месторождение Каральвеем[1] находится в Билибинском районе Чукотского автономного округа, в 18 км от районного центра – г. Билибино и связано с ним грунтовой дорогой. Географически оно расположено в бассейне р. Малый Анюй в центральной части Кепервеемской гряды Анюйского нагорья (рис. 1). Каральвеемское месторождение находится в центральной части Кепервеемской золотоносной зоны в Анюйской складчатой зоне мезозоид и относится к жильной золотокварцевой формации [11]. Площадь рудного поля месторождения составляет 45 км2. Оно приурочено к Кепервеемской горст-антиклинальной структуре, в ядре которой выведены на поверхность породы нижнего триаса, насыщенные триасовыми силлами диабазов и метаморфизованные в начальной ступени зеленосланцевой фации метаморфизма, увеличивающейся с глубиной. С юга, запада и севера рудное поле обрамлено выходами тел диоритов, гранитов, гранит-порфиров и гранодиорит-порфиров раннемелового возраста. Промышленный тип – золотокварцевый (малосульфидный) жильных зон и жил. Позиция Каральвеемского рудного поля в рудном узле определяется приуроченностью к крупному одноименному разлому с амплитудой взбросовых перемещений до 1200 м. Рудное поле размером 15×3 км вытянуто в северо-западном направлении вдоль складчатых структур (рис. 2). Оно сложено триасовыми песчано-сланцевыми отложениями, вмещающими субпластовые тела габброидов и представляет собой антиклинальную складку с крутым падением на юго-запад, где широко развиты продольные по отношению к складчатости разрывы северо-западной ориентировки и поперечные разрывы северо-восточного и субширотного направления. Наиболее крупным из северо-западных разрывных нарушений является Каральвеемский разлом, ограничивающий рудное поле с северо-востока. Золотокварцевое оруденение локализовано в триасовых габбро-диабазовых силлах, смятых в складки вместе с вмещающими песчано-сланцевыми отложениями триасового возраста. Предполагается, что ядро этой структуры формирует не вскрытый на поверхности зональный гранитно-метаморфический купол, подобный Алярмаутскому, расположенному к северо-западу от района месторождения [8, 9]. В пользу данного предположения свидетельствуют и материалы глубинной геофизики профиля 2-ДВ, пройденного в районе рудного поля. Пространственно оруденение приурочено к висячим контактам отдельных тел габброидов, образуя вытянутые вдоль них по падению жильные зоны лестничной структуры. Породы метаморфизованы до зеленосланцевой фации. Околорудные изменения пород проявлены в их окварцевании и карбонатизации. Главную роль на месторождении играют золото-кварцевые жилы, локализованные в мощном силле диабазов. Самые крупные из них – это пологопадающие жилы 5, 6-6а, 7, 36, 45, секущие силл поперек в виде лестничной системы (участок Безымянный), и жилы 3-3а, 22, 23, секущие силл продольно или по диагонали с оперяющими их поперечными жилами 1, 2, 10, 20
(участок Промоина). Мощность жил изменяется в широких пределах, составляя в среднем 1 м при протяженности в сотни метров. Концентрации золота в жильных телах от 10 до 50 г/т, с бонанцами (свыше 1 кг/т).