Месторождение Антей[1], уникальное по количеству и качеству урановых руд, находится в восточной части Стрельцовской кальдеры, локализуясь в гранитах фундамента и базальных конгломератах непосредственно под Стрельцовским месторождением на глубинах 350-1400 метров от дневной поверхности (рис.128). Месторождение приурочено к узлу пересечения Аргунской зоны разломов с Центральной зоной и разломами широтного простирания, которыми контролируется положение Стрельцовского месторождения в породах осадочно-вулканогенной толщи. По структурным, литологическим и морфологическим особенностям оба месторождения существенно различаются, в связи с чем выделены в самостоятельные объекты. В геологическом строении месторождения Антей принимают участие позднепалеозойские граниты и залегающий на них горизонт базальных конгломератов, который начинает разрез вышележащих позднемезозойских осадочно-вулканогенных пород, вмещающих Стрельцовское месторождение. Геолого-структурные особенности месторождения Антей определяются проявлением на его площади сложной системы крутопадающих разрывов различной ориентировки и многочисленных пологих срывов. Основную роль в локализации уранового оруденения играют тектонические нарушения северо-восточного (30°) простирания, наиболее развитые в восточной части месторождения и представленные крупными разрывами 13, 160 и 190. Их совокупность, наряду с серией более мелких швов и трещин, образует рудоносную трещинную зону 6а. Основным рудоконтролирующим структурным элементом этой зоны является тектонический шов 13 северо-восточного (25-30°) простирания, имеющий протяженность 2,5 км и прослеживаемый на глубину более 1800 м от дневной поверхности. Разлом является сквозным и в процессе рудообразования служил дренирующим каналом.На поверхности он выражен мощной зоной брекчированных фельзитов, интенсивно аргилизированных и окварцованных, и вмещает жилу (мощностью до 5 м) серого микрозернистого кварца. Пересекая фундамент и осадочно-эффузивную толщу, шов имеет довольно однородное строение, во всех породах выражен зоной раздробленных и брекчированных пород мощностью от 3 до 20-40 м. Месторождение Антей является наиболее глубоко залегающим объектом Стрельцовского рудного поля. Оно отделяется от вышерасположенного Стрельцовского месторождения безрудным покровом нижних базальтов; на юго-восточном фланге, где на базальные осадки ложится продуктивный покров трахидацитов, граница между месторождениями условно проводится по контакту этих пород. Основные рудные залежи месторождения сосредоточены на юго-западном фланге месторождения в пределах северо-восточной рудоносной трещинной зоны 6а,менее в зоне 5а. Севернее этих зон в 1000-1200 м в гранитах и конгломератах локализуются более мелкие по масштабам рудоносные трещинные зоны 5г и 6г, контролируемые субмеридиональными разрывами. Рудоносная трещинная зона 6а, включающая 94% запасов месторождения, приурочена к северо-восточным разрывам 160,160г и 13. Она прослеживается в этом направлении более чем на 1000 м при ширине от первых десятков до 80-100 м. На юго-западе зона резко экранируется субширотными швами 3 и 15, а на северо-востоке выклинивается по мере уменьшения степени трещиноватости.Верхней границей оруденения в целом является пологое нарушение по контакту гранитов и базальных конгломератов. На северо-восточном фланге рудоносная зона имеет склонение на северо-восток, в связи с чем не прослеживается до конгломератов, выклиниваясь в 50-100 м от них. В юго-западной части оруденение переходит из гранитов в крупно-глыбовый элювий. Мощность рудоносной зоны определяется расстоянием между швами 160 и 13, при сближении которых в центральной части зоны мощность ее составляет 20-40 м, а при расхождении швов на флангах она расширяется до 80-100 м, при этом снижается ее рудонасыщенность. Вертикальный размах оруденения составляет 1000- 1300 м.