Месторождение Голец Высочайший[1] входит в Хомолхинское
рудное поле, которое является составной частью Бодайбинского рудного района, пространственно совпадающего со сложно построенным Бодайбинским синклинорием. Балансовые запасы месторождения оцениваются в 85.579 т золота [Babyak et al., 2019]. Территориально месторождение Голец Высочайший расположено по левому борту р. Хомолхо, в пределах Хомолхинского рудного узла, включающего также месторождение Угаханское (рис. 1). Рудный узел охватывает верховья рек Хомолхо, Угахан и Бол. Патом и заключен в общую структуру Байкало-Патомского нагорья (БПН) (Ленский район). В структурном плане месторождение
располагается в пределах Маракано-Тунгусской мегасинклинали и тяготеет к висячему крылу асимметричной Каменской антиклинали третьего порядка. Структура БПН в пределах территории от р. Хомолхо до р. Маракан представляет собой складчато-надвиговую зону (СНЗ) южной вергентности с субширотной ориентировкой шарниров региональных складок, слоистости (S0) и кливажа осевой поверхности (ОП) (S1). Стоит отметить, что изученность данной СНЗ весьма слабая и представления о ней складываются по результатам, полученным при региональном изучении территории, вмещающей ряд золоторудных месторождений, среди которых Сухой Лог, Вернинское, Угаханское, Голец Высочайший, Невское и др. Непосредственно структуры самих месторождений дают лишь общие представления о геолого-структурном строении СНЗ. Согласно собственным наблюдениям и данным, опубликованным в работах [Ivanov, 2014; Vood, Popov, 2006; и др.], осевые поверхности складок в СНЗ запрокинуты на юг и юго-запад. Сами складки имеют флексурные, опрокинутые
и лежачие формы (например, Каменская, Сухоложская и Вернинская антиклинали [Vood, Popov, 2006; Kucherenko et al., 2012; Ivanov, 2014]). По мере приближения к «краевому шву» Мамской кристаллической зоны и Бодайбинского блока, вблизи р. Маракан в результате наложения поперечных деформаций субширотная ориентировка структур меняет свое направление до
северо-западной ориентировки шарниров и слоистости (рис. 1) [Vanin, Mazukabzov, 2020; Flaass, 1971]. В зоне наложения поперечной складчатости располагаются месторождения Ожерелье и Ыканcкое с северо-западной ориентировкой золоторудных зон. Месторождение Голец Высочайший локализовано в сохранившемся висячем крыле, в одном километре к северу от оси Каменской антиклинали в ее пологой периклинальной (вырождающейся) части (рис. 2). Последняя протягивается более чем на 13 км, имея ширину в среднем 1.5 км. Шарнир антиклинали частично эродирован и фиксируется в руч. Каменном, р. Хомолхо  и на их водоразделе. Шарнир имеет изогнутую форму и ориентирован в запад-северо-западном направлении (см. рис. 2). Каменская антиклиналь характеризуется отчетливо асимметричным
строением – северное крыло залегает значительно более полого (10–20°), чем южное. Падение южного крыла имеет резко выраженный крутой наклон на юг, достигая 80°. Далее на юг падение слоистости постепенно выполаживается вплоть до обратного падения, приобретая моноклинальное залегание под углом 10–20° с падением на север (см. рис. 2). На структурных
диаграммах полюсы слоистости образуют пояс субмеридионального простирания. Структурные элементы слоистости имеют различное залегание – от пологого (3–20°) до крутого (до 80°). Такое положение структурных элементов указывает на флексурную форму складки, шарнир которой под небольшим углом (10°) погружается в юго-восточном направлении. На рис. 4 помещены три поперечных разреза рудолокализующей антиклинали, ориентированных в северо-восточном направлении, построенных на основе замеров плоскостных структурных элементов слоистости и кливажа ОП. ОП Каменской антиклинали изогнута, аз. ее падения варьируется от 340 до 15°. Падение кливажа ОП в разных частях структуры варьируется от 20 до 45° на север. На месторождении Голец Высочайший вмещающие породы представлены высокопластичными терригенно-карбонатными отложениями хомолхинской свиты неопротерозойского возраста (~610 млн лет), накопление которых проходило в условиях спрединга задугового бассейна [Chumakov et al., 2013; Powerman et al., 2015; Chugaev et al., 2017; Budyak et al., 2019]. Золоторудные зоны характеризуются длительным развитием и представлены послойными сульфидизированными углеродистыми сланцами, в составе которых преобладает серицит, кварц, карбонат при незначительном количестве хлорита. Видимая невооруженным глазом сульфидная минерализация (пирит и пирротин) имеет формы прожилков (ранняя стадия) и кубических форм пирита (более поздняя стадия), что совпадает с выделенной стадийностью минералообразования на месторождениях Сухой Лог, Красное, Вернинское, Чертово Корыто, Кавказ, Копыловское [Large et al., 2007; Meffre et al., 2008; Tarasova et al., 2016, 2020; Chugaev et al., 2014; Palenova et al., 2015; Yudovskaya et al., 2016]. Ранняя генерация образует прожилки с кварцем мощностью от 0.1–до 2.0 см. Поздняя представлена крупнокристаллическими кубическими зернами размером до 3 см. Пирротин в виде гнезд и прожилков ассоциирует с ранней генерацией пирита. Кроме пирита и пирротина отмечаются также халькопирит, галенит и сфалерит [Buryak, Khmelevskaya, 1997; Goryachev et al., 2019].