Месторождение Мылдылген расположено в верховьях р. Мылдылген, в 7 км от месторождения Мухор-Горхон. Между ними известны проявления магнетитовых и полиметаллических руд и более 10 локальных магнитных аномалий, образующих единую рудную зону. Месторождение вскрыто канавами и шурфами по сети 200 х 50 м и тремя скважинами глубиной до 150 м. Вмещающая толща сложена кварц-серицит-хлоритовыми сланцами, роговиками, измененными фельзитами, их туфами, доломитовыми известняками. Породы падают на ЮВ под углом 50- 60°. Главное рудное тело имеет пластовую форму, согласное залегание и сопровождается рудными линзами на флангах. Оно прослеживается по простиранию на 1600 м, по падению без вьклинки на 150 м при мощности 20-30 м. Более мелкие тела прослежены на 100-400 м при мощности от 2-3 до 15-20 м. Месторождению соответствует магнитная аномалия интенсивностью 3-5 тыс. гамм, длиной до 2 км и шириной 50-250 м с напряженностью в эпицентрах от 15-20 до 80 тыс. гамм. Руды месторождения маггемит-магнетитовые, с амфиболом и пироксеном, в верхних горизонтах заметно мартитизированные, тонкозернистые, массивные, реже полосчатые и пятнистые. Содержание магнетита и маггемита в рудах до 80% , размер их зерен 0,04-0,1, реже 0,5 мм. Полосчатая текстура руд обусловлена чередованием магнетита, роговой обманки и диопсида. Отмечается примесь пирита (1-4%) и халкопирита. Среднее содержание железа в рудах 49% при rолебаниях от 25 до 65%; количество руд с содержанием выше 50% составляет не менee 80% от общих запасов. Коэффициент основности этих руд 0,37; Fe - 55,23%, S - 0,13, Р - 0,06%, в тысячных долях процента присутствуют ванадий, хром, цинк, медь. Обогатимость руд не изучалась.