Молибденовое месторождение Лобаш[1] расположено в северо-западной части Беломорского района Республики Карелия (рис. 1). Данный объект является типичным примером эндогенных гидротермальных штокверковых месторождений молибденовой формации [Покалов, 1984; Тытык, 1991; Минерально-сырьевая база..., 2006]. Месторождение пространственно и генетически связано с неэродированной интрузией биотитовых среднезернистых порфировидных гранитов и сопряженных с ней малых дайково-жильных тел лейкократовых мелкозернистых порфировидных плагиогранитов и плагиогранит-порфиров. Молибденовый штокверк представляет собой массу горных пород, насыщенную прожилково-вкрапленным сульфидно-кварцевым материалом. Оруденение локализуется в ближнем экзоконтакте интрузии – в толще зеленокаменных кристаллических пород лопийского комплекса верхнего архея (рис. 2). Молибденоворудный штокверк, как и материнская интрузия, имеет линейно-вытянутую форму и расположен в непосредственной близости от кровли массива (рис. 4). Прослеживаясь над сводом кровли на расстоянии более 2 км, рудный штокверк охватывает, главным образом, экзоконтактовую надынтрузивную зону боковых пород и, в значительно меньшей мере, эндоконтактовую часть гранитов. В осевой части штокверка вертикальный размах геохимического ореола молибденовой минерализации оценивается в 350–400 м. В пределах молибденоворудного штокверка выделяется промышленное рудное тело, представляющее собой сравнительно узкую (500–650 м) уплощенную (100–200 м) залежь протяженностью более 2 км.
Нижняя граница залежи в целом совпадает с поверхностью кровли гранитной интрузии, верхняя устанавливается по данным опробования. Рудная залежь, мощность которой в осевой части превосходит 200 м, по направлению к флангам постепенно выклинивается с одновременным снижением качества руд. Наиболее богатым и выдержанным оруденением характеризуется нижняя часть рудной залежи, где развита густая сеть рудных (молибденит, пирит, реже халькопирит и другие сульфиды) кварцевых прожилков. На флангах штокверковой залежи при крутом погружении склонов гранитного массива молибденовое оруденение резко «угасает», полностью выклиниваясь на коротком расстоянии; при пологом погружении склонов рудная залежь простирается на значительные расстояния от апикали материнской интрузии, постепенно расщепляясь на множество маломощных рудных тел и оруденелых участков до полного выклинивания. Всего в 1,5 км к северо-востоку от молибденового месторождения Лобаш расположено золоторудное месторождение Лобаш-1 (см. рис. 2). Руды месторождения Лобаш-1 по содержанию основных и попутных полезных компонентов относятся к комплексным золото-сульфидно-кварцевым. Оба объекта являются частью единой рудно-магматической системы
Лобашской гранитной интрузии [Тытык, 1998].