Месторождение Ольча[1] находится в восточной части девонского вулканического пояса, слагающего юго-западную часть Омолонского срединного массива и представленного сменяющими друг друга по простиранию крупными вулканическими постройками, в целом контролируемыми крупным поднятием фундамента. В свою очередь, поднятие фундамента распадается на ряд локальных горст-антиклиналей, к одной из которых приурочено месторождение. Горст-антиклинальное поднятие, заключающее месторождение, кристаллическими сланцами архейского фундамента, гранитоидами Ольчанской интрузии, вулканитами кедонской серии (девон). Эта структура имеет сложное блоковое строение с северо-восточной ориентировкой составляющих ее фрагментов. Рудные жилы залегают среди образований кедонской серии. Жилы представлены кварцевыми, адуляр-кварцевыми разностями, в различной степени рудоносными. Всего в рудном теле известно 57 рудоносных жил. Рудовмещающие отложения подверглись пропилитизации, с развитием обильных новообразований карбоната и эпидота. Месторождение представлено группой жил, сконцентрированных на участке площадью около 3 км и рассекающих преимущественно андезитовые кластолавы 3-ей пачки (рис.45). Рудные жилы локализованы преимущественно в меридиональных и северо-западных разломах, реже - в широтных, причем рудовмещающие северо-западные структуры занимают кулисное положение трещин оперения относительно Западного и Восточного разломов, косо причленяются к последним, создавая рисунок сдвигового оперения. Меридиональные жилы контролируются главным образом зоной Наложенного разлома, хотя встречаются и за ее пределами. Средняя мощность жил меняется от 0,9 до 12 м, составляя для большинства 3-4 м. Длина жил колеблется от десятков до сотен метров, единичные из них имеют длину долее 1 км. Распределение золота и серебра резко неравномерное, столбовое. Содержание золота в жилах колеблется от 0,5 до 350 г/т, в среднем 15 г/т. Соотношение золота и серебра в рудах около 1:5. Большинство жил состоит из кварца с примесью адуляра, в отдельных телах отмечен карбонат. Рудные минералы представлены сульфидами и сульфосолями серебра, самородными золотом и серебром. Основные рудные минералы - халькопирит, акантит и блеклая руда (тетраэдрит). Средняя проба раннего золота - 690, позднего - 400.