Аu редкометальное месторождение Эргелях[1] расположено среди мелких северо-восточных сателлитов Бол. Эргеляхского гранитоидного плутона, который 40Аr-39Аr методом датируется 140 млн лет. Плутон прорывает триасовые песчано-сланцевые породы, представленные в районе рудного поля биотит-кордиеритовыми и биотитовыми роговиками. На месторождении развиты три системы трещин - северо-западная, северо-восточная и субширотная, вмещающие рудные тела с различной минерализацией. Северо-восточные трещины в плагиогранитном штоке контролируют вольфрамит-турмалин кварцевые жилы протяженностью 1-50 м и мощностью - 20-40 см, которые сопровождаются интенсивной грейзенизацией кварц-турмалинового состава с вкрапленностью вольфрамита и модибденита. Субширотные жильные тела, протяженностью до 250 м и мощностью до 1 м несут собственно Au редкометальную минерализацию и распространены в нескольких участках как среди штока плагиогранитов, так и среди надапикальных роговиков. В пачках пологозалегающих ороговикованных песчаников выявлен штокверк, представленный серией субвертикальных кварцевых прожилков (0,5-1,5 см) с плотностью до 15-20 на 1 м. В секущих кварцевых жилах и прожилках штокверка распространены леллингит-арсенопирит-кварцевая и Au висмутин-сульфотеллуридная ассоциации, в которых на долю рудных минералов приходится до 2%. Количество сульфидов закономерно увеличивается с глубиной с 0,3% на верхних уровнях оруденения. Для первой ассоциации характерны повышенные содержания Со и Ni в леллингитах и арсенопиритах (до 10% Со и 7% Ni) и золотоносность (до 50 г/т), связанная с присутствием субмикроскопического Au. Основное количество Au ассоциирует с разнообразными висмутовыми минералами (Гамянин и др., 1981). Au в рудных телах мелкое (90% <0,1 мм), разнопробное, с преобладанием (70%) пробности 800-850‰. В северо-западных и северо-восточных нарушениях среди роговиков и гранитов проявляется близповерхностная Ag минерализация, которая выражается в образовании ритмично-зональных шестовато-гребенчатых кварцевых жил с рассеянным галенит-сфалеритовым оруденением. Галенит содержит повышенные концентрации Ag (до 0,2%) и Se (до 0,7%). Рудные тела с данной минерализацией рассекают субширотные редкометальные жилы с образованием переотложенных серебро-селеноносных сульфотеллуридов висмута.