Месторождение Джебарики-Хая[1] расположено в юго-восточной части Нижнеалданского угленосного района, в 60 км вверх по р. Алдан от районного центра пос. Хандыга (рис. 17.3). Месторождение находится в зоне распространения многолетней мерзлоты, мощность которой достигает 400 м. Первые сведения о геологическом строении и угленосности бассейна нижнего течения р. Алдан принадлежат В.Н. Звереву, который в 1913- 1914 гг. угольные пласты, обнажающиеся ниже устья р. Майя, выделил как нижнеалданские. Вмещающие их отложения он отнес к юре, расчленив их на три свиты. Геолого-разведочные работы на месторождении проводились с 1930 г. Добыча углей началась в 1940 г. с 4 тыс. т. Она постоянно возрастала и в период с 1994 по 1997 гг. в среднем составляла 687 тыс. т ежегодно, из которых 160 тыс. т разрабатывалось открытым способом. В геологическом строении месторождения принимают участие толщи пород палеозоя, мезозоя и кайнозоя. Палеозойские отложения представлены карбонатными породами нижнего кембрия, вскрытыми на месторождении опорной скв. Глубокая 1 на отметке 917 м. Мезозойские образования представлены юрскими (около 800 м) и нижнемеловыми (200 м) песчаниками различного гранулометрического состава с редкими линзами и прослоями конгломератов, алевролитами и пластами угля. Юрские и меловые породы на большей части месторождения перекрыты неогеновыми (60 м) и четвертичными (10-40 м) образованиями. Угленосные отложения характеризуются моноклинальным пологоволнистым погружением (до 3-5°) в северо-восточном направлении. В юго-западной части месторождения наблюдаются ступенчатые сбросы северо-западного простирания (см. рис. 17.3). Падение сбросов южное, под углом 60°, амплитуда вертикального смещения от 20 до 170 м. Первые обугленные древесные остатки и тонкие линзы угля отмечаются в основании нижней юры. Затем линзы и пласты угля появляются в породах верхней юры
и нижнего мела. В верхней части марыкчанской свиты встречаются линзовидные пласты мощностью до 1 м. Основная промышленная угленосность связана с бергеинской свитой, в которой насчитывается до 5 пластов угля мощностью от 0,1 до 4,2 м. Угленосность возрастает вверх по разрезу, и свита завершается пластом Д-10 мощностью 4,2 м. Этот пласт и пласт Д-9 обычно сближены или сливаются в угольную залежь Д-9+Д-10. Они прослеживаются в пределах всего месторождения и служат объектом добычи. Распределение пластов в разрезе свиты неравномерное. Они образуют две группы сближенных пластов: Д-1-Д-5 и Д-6-Д-10. Большинство пластов характеризуются неустойчивой мощностью, и с рабочими значениями они развиты лишь на локальных участках. В сытогинской свите встречается до четырех пластов, рабочую мощность имеет лишь пласт Д-14. В батылыхской свите вскрыто до 30 пластов (Д-15- Д-44), из которых примерно половина часто имеют мощность от 0,7 до 2,5 м. По петрографическому составу угли относятся к классу гелитолитов, преимущественно гумусовые с незначительным развитием сапропелито-гумусовых и липтобиолитовых углей. Угли месторождения Джебарики-Хая каменные, марки Д. Качественные показатели чаще всего находятся в пределах: Wa - 0,5-9,2%; Ad - 7-15%, Vdaf - 40-42%; Сdaf - 76,0-77,0%; Нdaf - 4,5-6,0%; (N+0)daf - 14,8-19,8%; Std - 0,340%; dr - 1,15-1,55 т/м3; Qsdaf - 31,0 МДж/кг; R0- 0,55%. Запасы углей месторождения 9617 тыс. т, что при существующих темпах добычи достаточно на 13 лет.