Месторождение Нявленга[1] - типичный представитель вулканогенных месторождений с прогрессивным рудообразованием. Оно отличается от месторождения Дукат, расположенного в соседнем Ag-Sn-рудном районе, широким развитием Cu-Mo-минерализации. Нявленгинское рудное поле (Северное Приохотье) приурочено к вулкано-купольной структуре, осложняющей центральную часть вулкано-тектонической депрессии, вытянутой в северо-восточном направлении, которая считается в Охотско-Чукотском вулканическом поясе одной из эталонных вулканоструктур с интрузивным обрамлением [2]. В центральной части депрессия выполнена вулканогенными отложениями аскольдинского комплекса, а по периферии окружена кольцом гранитоидных интрузий нявленгинского и магаданского комплексов. По Rb–Sr-изохорным датам, формирование аскольдинского комплекса 125 ± 1 млн. лет, нявленгинского комплекса 112 ± 2 млн. лет, магаданского комплекса 107 ± 3 млн. лет [3]. В позднем мелу-палеогене (68–59 млн. лет [3]) магматические образования и эпитермальные Au–Ag-жильные тела были прорваны дайками субщелочных базальтов. Вулканогенные породы рудного поля претерпевали интенсивные метасоматические преобразования, нивелирующие их первичные петрографические особенности. Общая площадь метасоматических изменений около 15 км2. Образование рудной минерализации по кислотно-основным и температурным характеристикам согласуются с метасоматическим процессом [4]. Геолого-структурные и минералого-геохимические особенности месторождения Нявленга достаточно детально рассмотрены в работах [5, 6].