Месторождение Совиное[1] на севере Чукотки представляет редкий тип стратиформных золото-кварцевых залежей. Масштабы месторождения незначительны (около 10 т). Стратиформные залежи месторождения являются скрытыми. Рудный узел, расположенный в юго-восточной части Куульского антиклинального поднятия, ограничивается крупными глубинными разломами северо-западного и субширотного простирания, отделяющими последнее от Экиатапского прогиба на юге и молодой депрессии, олигоцен-миоценовыми нелитифицированными осадками - на севере. На западе и востоке границами рудного узла являются синвулканические разломы северо-восточного простирания, связанные с образованием Пегтымельского вулканического прогиба. В пределах рудного узла выделяют два блока - Северный и Южный. Месторождение Совиное приурочено к Северному блоку, локализуясь в замке линейно опрокинутой складки, осложняющей северо-западное крыло антиклинали (рис.108). Замок складки "ныряет" в южном направлении. Рудовмещающими являются залегающие в ядре складки породы, представленные переслаиванием тонкозернистых песчаником и углистых сланцев. Седловидные золото-кварцевые жилы (тип Бендиго) контролируются флексурообразными перегибами рудовмещающего горизонта в зоне влияния взбросо-надвига. Основную промышленную ценность представляют слепые тела месторождения. Протяженность крупных тел колеблется от 350 до 800 м при мощности от 0,3 до 2,5 м. Содержание золота варьирует от 3,4 до 16,5 г/т. Золото в рудных телах распределено крайне неравномерно. Его содержание колеблется от первых г/т до первых сотен г/т. Наибольшую продуктивность имеют седловидные рудные тела. Обычно золото приурочено к зальбандам кварцевых тел. Основные минералы руд - пирит; реже встречаются галенит, халькопирит, бурнонит, пирротин, марказит, сфалерит. Преобладающее количество золота (78,8%) крупное (размеры зерен более 1 мм). Проба золота варьирует в широком диапазоне (от 200 до 980).