Месторождения Аргунское[1] и Жерловое[2] образовались в Западном литоло-гоструктурном блоке Стрельцовской кальдеры, характеризующемся рядом отличительных черт, определяющих особенности их геологического строения. Этот блок занимает осевую часть Аргунской магмо- и рудоконтролирующей зоны глубинных разломов. Узел пересечения ее с глубинным разломом меридионального простирания явился основным магмо и рудоподводящим каналом, в нем расположены Краснокаменский и Юго-Западный вулканические аппараты, в связи с чем здесь в геологическом разрезе преобладают кислые эффузивы жерловых фаций. Другой особенностью этого блока является гетерогенный состав фундамента и наиболее интенсивно проявленные в нем неоднократные процессы кремнещелочного метасоматоза, кислотного выщелачивания и гидротермальных преобразований. В северной части этого блока, получившей название участка Жерлового, на площади около 3 кв.км кроме Аргунского и Жерлового месторождений размещаются месторождения урана Красный Камень, Пятилетнее, контролируемые теми же структурными элементами. Севернее Аргунского находится крупное месторождение флюорита Гозогор (рис.63). Аргунское и Жерловое месторождения приурочены к северному крылу антиклинальной складки метаморфических пород, ядро и южное крыло которой интенсивно гранитизированы, и в результате последующего кремнещелочного метасоматоза породы превращены в метасоматиты, в которых содержатся ксенолиты неассимилированных замещаемых пород (рис.183). Северное крыло складки сложено крутопадающей толщей мраморизованных доломитизированных известняков, прорванных со стороны висячего бока послойной интрузией габброидных пород, метаморфизованных в амфиболитовой фации. На амфиболитах залегают раннепалеозойские гранитоиды, содержащие ксенолиты гранитогнейсов и биотит-амфиболовых гнейсов. Со стороны лежачего бока толщи доломитизированных известняков развиты позднепалеозойские гранитоиды. В зоне лежачего контакта ксенолита доломитизированных известняков с гранитоидами локализовано Аргунское месторождение - одно из крупнейших в Стрельцовском рудном поле. Породы верхнего структурного этажа представлены на участке осадочно-вулканогенными слоистыми толщами приаргунской свиты и прорывающими их экструзивными и жерловыми образованиями, слагающими Краснокаменский вулканический аппарат, в котором локализовалось Жерловое месторождение. Особенности тектонического строения Аргунского и Жерлового месторождений определяются расположением их в узле пересечения долгоживущих глубинных зон разломов - Аргунской, южной ветви Урулюнгуевской и Меридиональной, а также близостью вулканического центра, деятельность которого обусловила образование новых тектонических разрывов. Тектонические нарушения древнего заложения проявлены в породах фундамента в виде зон рассланцевания и бластомилонитов, согласных с элементами складчатости пород. Наиболее крупными являются северо-восточные и субширотные тектонические швы Аргунской зоны, Меридиональный разлом и оперяющие его субпараллельные Краснокаменский, Флюоритовый, Пятилетний, а также разрывы северо-западного простирания, составляющие Тулукуевскую зону. Часть разрывных нарушений наследует формы пликативных дислокаций и зоны милонитов. Месторождения Аргунское и Жерловое обладают рядом специфических черт, отличающих их от других месторождений Стрельцовского руднго поля. Расположение месторождений в узле пересечения глубинных разломов, служившим магмовыводящим каналом, предопределило сложную морфологию рудных тел. Рудонасыщенность этого вулкано-тектонического узла высокая. Здесь кроме Аргунского и Жерлового месторожвдений локализованы месторождения урана Красный Камень и Пятилетнее, рудопроявления урана Угловое, Мираж, а в 3 км к северо-западу от Аргунского образовалось крупное месторождение флюорита Гозогор и рудопроявление свинца, цинка, олова Цветное. На юго-западном фланге Аргунского месторождения находится проявление фосфора (рис.63).