Месторождение урана Юго-Западное[1] расположено в юго-западной части Стрельцовского рудного поля в пределах вулканического аппарата, вмещающего и рудопроявление урана Широкое. Рудоносный участок составляет 6 кв.км, он охватывает склоны пади Талан-Гозагор и водораздел падей Тулукуй и Талан-Гозагор (рис.63). Участок месторождения Юго-Западного включает одноименный вулканический аппарат трещинно-конусного типа в прибортовой части Стрельцовской кальдеры. Границами его являются - на востоке Меридиональный разлом, на западе и юге - Западно-Тулукуевская система кальдерных разломов, на севере- юго-восточные ветви Аргунской зоны. Субвулканические и жерловые образования вулкана прослеживаются среди пород фундамента в виде узкого тела сложного петрохимического состава, вытянутого в северо-западном субмеридиональном направлении более, чем на 2 км, слоистые стратифицированные образования приаргунской и тургинской свит развиты весьма ограничено. В верхней части вулканической постройки объем жерловых фаций кислых эффузивов существенно увеличивается и вместе с липаритами и сиенитпорфирами они образуют конусообразный некк. Тектоническое строение участка очень сложное. Это обусловлено его положением в блоке между крупными глубинными магмоподводящими Западно-Тулукуевским и Меридиональным разломами, пересеченном тремя мощными зонами широтных разрывов. Основные швы перечисленных систем тектонических нарушений являются сквозными, проявлены как в фундаменте, так и в породах верхнего структурного этажа; в эффузивах на различных литолого-структурных уровнях они сопровождаются зонами крутопадающей трещиноватости. Западно-Тулукуевский разлом, ограничивающий с юго-запада и запада вулканический аппарат, сопровождается серией субпараллельных разрывов с крутым падением на северо-восток-восток. Меридиональный разлом, образующий восточный борт вулкана, на верхних горизонтах (до 500 м) имеет пологое падение на запад затем оно постепенно переходит в вертикальное. Система нарушений меридионального простирания пересекает весь участок, она состоит из нескольких тектонических швов, проявленных интенсивно разрушенными и развальцованными породами; перемещения блоков по основным швам имели сбросово-сдвиговый характер, амплитуды вертикальных составляющих достигают 400-600 и более метров. Нарушения высоких порядков меридионального простирания являются на участке продолжением рудоконтролирующих разломов Флюоритового, Краснокаменского, Пятилетнего и контролируют положение субвулканических тел мелковкрапленниковых липаритов и сиенит-порфиров. Особенности локализации оруденения на месторождении определяются его положением в вулканическом аппарате среди пород жерловых и субвулканических фаций, приуроченном к тектоническому узлу с чрезвычайно сложным каркасом разрывных нарушений различных порядков, направлений и морфологии. На месторождении выделены три рудоносные трещинные зоны сложного строения, проявленные южнее основных рудоподводящих разломов Аргунской зоны: Прибортовая, Северная и Юго-Восточная. Наибольшей рудонасыщенностью в пределах перечисленных трещинных зон характеризуются узлы пересечения тектонических швов Краснокаменского и Пятилетнего разломов с нарушениями широтного простирания; в узлах на разных гипсометрических уровнях возникли сложные зоны крутопадающей трещиноватости, явившиеся благоприятными структурными ловушками в период рудоформирования. Урановые руды месторождения представлены преимущественно коффинитом, реже настураном и относятся к кварц-молибденит-настуран-коффинитовому минеральному комплексу. В бедных и забалансовых рудах в составе рудных минералов преобладает коффинит, развитый в виде тонкой вкрапленности (первые сотые доли мм) неправильной формы и дисперсных выделений. Реже он отмечен в тонких (мощностью до 0,1 мм) прожилках кирпичнокрасных гематитизированных, иногда окварцованных, шамозитизированных липаритах и сиенит-порфирах.