Sn грейзеновое месторождение Полярное[1] приурочено к штоку редкометальных альбит-микроклиновых лейкогранитов, которые К-Аr методом датированы 115 млн лет (Ненашев, Зайцев, 1980). Лейкограниты прорывают Омчикандинский плутон биотитовых гранитов, датированных К-Аr методом 138 млн лет (Ненашев, Зайцев, 1980). Лейкограниты штока интенсивно грейзенизированы, а в приконтактовых зонах содержат линзовидные тела штокшейдеров. Площадные кварц-топаз-циннвальдитовые грейзены штока с вкрапленным оруденением во вмешающих биотитовых гранитах сменяются рудоносными кварцевыми жилами с околожильными грейзенами. Преобладают мощные пологие флецовые жилы, соединенные маломощными крутопадающими телами. Формирование оруденения разделяется на пять стадий: дорудная грейзенизация (460-320°С); продуктивная касситерит-вольфрамит-кварцевая (500-160°С); ферберит-молибденит-кварцевая (305-200°С ); сульфиднокварцевая (360-115°С); халцедоновидного кварца (155-100°С) (Флеров и др., 1981; Яковлев и др., 1981). Касситерит и вольфрамит продуктивной стадии характеризуются повышенными содержаниями Та, Nb и Sc, что характерно и для циннвальдита околожильных грейзенов. В ферберите следующей стадии содержание этих типоморфных примесей заметно уменьшается, одновременно понижается их концентрация (и Li) в слюдах околожильных грейзенов. Сульфидные минералы (сфалерит, висмутин, галенит и др.) отличаются повышенной примесью Ag в галените сульфидно-кварцевой стадии (2,8-3,6%) при редкой вкрапленности самородного серебра и отсутствии его сульфосолей (Флеров и др., 1990). Характерна зональность оруденения. В центральной, наиболее эродированной зоне, охватывающей выход штока лейкогранитов на земную поверхность, развиты слаборудоносные грейзены с вкрапленным оруденением. В зоне его ближайшего экзоконтакта расположены богатые жильные тела, где касситерит преобладает над вольфрамитом. По мере удаления от центральной зоны в составе кварцевых жил увеличивается роль ферберита, а для рудных тел характерны молибденит и сульфиды. С прямой зональностью оруденения коррелируется температурная зональность с градиентом 50-60°С/100 м. Одновременно сокращается объем газовой фазы во включениях от 20-40% в центральной зоне до 5-10% на периферии месторождения, но повышается содержание углекислоты. Давление минерализующих растворов составляет 104-121 МПа, что значительно превышает литостатическое, рассчитанное для уровня глубинности месторождения (Яковлев и др., 1981).