Месторождение Соукер[1] находится в 3 км к восток-северо-востоку от месторождения Семилетка. Оно приурочено к одному из крупнейших дифференцированных массивов ультраосновных и основных пород, залегающему в средней части разреза продуктивной толщи. Соукерский  массив вытянут в близширотном направлении на 1500 м и залегает согласно с вмещающими породами, повторяя очертания замковой части крупной синклинальной складки (рис. 43). Мощность его в центре достигает
400 м, к флангам она постепенно уменьшается. Западный фланг массива вблизи проходящего здесь Соукерского разлома от поверхности до глубины 200-250 м круто изогнут, имеет почти меридиональное простирание и падает в восточном направлении под углом 60-75° с постепенным вьmолаживанием на глубине до 35-40°. По данным буровых работ массив резко выклинивается на глубине около 500 м. На его продолжении в глубину залегает другой рудоносный интрузив, значительно меньший по мощности. Массив Сoyкep сложен измененными перидотитами (около 80% объема), пироксенитами и габбро. Характерной особенностью строения является резкая неконформность границ раздела дифференциатов контактам массива. Сульфидное медно-никелевое оруденение сконцентрировано главным образом в прилодошвенной части массива в серпентинизированных перидотитах. Выделяются два пластообразных рудных тела, залегающих согласно.
Наиболее крупное из них протягивается снебольшими пережимами вдоль всего лежачего бока массива. Мощность его изменяется от 1 до 40 м, нарастая к средней части, а также в прогибах подошвы. По падению оно прослеживается до выклинивания массива. Второе рудное тело, расположенное выше первого на расстоянии 10-30 м, несколько меньше его по размерам. В 30-50 м выше второго рудного тела в центральной части массива залегают небольшие линзы аналогичных медно-никелевых руд. Протяженность их достигает 130 м, мощность - до 20 м. Основная масса руд в обоих телах и линзах относится к бедным рассеянновкрапленным и содержит 0,4- 0,6% никеля. На флангах и на глубине местами подсечены скважинами только маломощные, богатые густовкрапленные и прожилково-вкрапленные руды. На юго-западном фланге участка, несколько ниже рудоносного массива, вскрыты небольшие линзообразные интрузивы, сложенные оруденелыми хлорито-тальковыми породами . Они приурочены к ответвлениям тектонической зоны, контролирующей размещение Соукерского массива, и локализованы на участке резкого их изгиба под влиянием северо-западной антиклинальной структуры (см. рис. 43). Медно-никелевые руды, связанные с этими маломощными интрузивами, как правило, богатые густовкрапленные и брекчиевидные. Такие же небольшие интрузивы, но менее минерализованные, известны и на северо-восточном фланге. Кроме сульфидных медно-никелевых руд в серпентинитах массива Соукер интенсивно развита хризотил-асбестовая минерализация. Две зоны повышенной асбестоносности мощностью 15 и 40 м согласно протягиваются в пределах всего массива и прослеживаются по падению на 200 и 500 м.