Месторождение Янтарное [1] приурочено к центральной части локальной кольцевой вулканоструктуры и пространственно ассоциирует со сложным субвулканическим некком трахиандезитов, риолитов и эксплозивных брекчий, интрудирующим нижнемеловые песчаники с мощными горизонтами гравелитов и конгломератов (рис. 7.42). Трахиандезиты и риолиты относятся к субщелочному ряду. По петрохимическим характеристикам они близки латитовой серии. Брекчии представлены двумя разновидностями - собственно эксплозивными и эксплозивно-гидротермальными. Первые содержат до 35-40 % обломков, среди которых преобладают породы, обычно интенсивно измененные, и - меньше - обломки кристаллов кварца. Обломки пород обычно не более 1-2 см. Связующая основная масса почти полностью метасоматически преобразована в кварцевый, серицит-кварцевый, серицит-хлорит-кварцевый, кварц-хлоритовый или хлоритовый агрегаты. Эксплозивно-гидротермальные брекчии слагают изометричные в плане и дайкоподобные тела в эксплозивных брекчиях и риолитах. Количество обломков 55-90 %, преимущественный их размер от 2-10 мм до 3-5 см и более. Представлены они слабоизмененными породами и метасоматитами, содержащими вкрапленность сульфидов (до 7-10 % объема обломка). Среди сульфидов преобладают пирит, халькопирит и сфалерит. Цементирующая масса полностью перекристаллизована и превращена в неравномернозернистый хлорит-кварцевый или хлорит-серицит-кварцевый агрегат. В отдельных случаях основу цемента составляют халцедоновидный кварц в ассоциации с хлоритом. В плане участки развития эксплозивно-гидротермальных брекчий представляют собой близширотно удлиненные тела с неровными, прихотливыми очертаниями. В вертикальном разрезе тела эксплозивно-гидротермальных брекчий имеют узкую воронкообразную форму с многочисленными апофизами и ответвлениями в верхней, расширяющейся, части. К-Аг возраст риолитов и эксплозивных брекчий (Сирина, Колесников, 1987) 63±2 млн лет. Ему соответствуют Rb-Sr возраст по оловоносным кварц-серицитовым метасоматитам - 53±3 млн лет (ISr = 0,7066). Близкие значения получены по калиевому полевому шпату из касситерит-слюдисто-полево-шпатовой руды (Сирина, Колесников, 1987), что может свидетельствовать о временной сопряженности времен формирования некка и метасоматических рудных тел. Эксплозивное брекчирование на месторождении было тесно сопряжено с метасоматозом и рудоотложением, подтверждением чему помимо данных К-Аг и Rb-Sr методов служат, во-первых, наличие многочисленных обломков метасоматитов, иногда с видимой рудной минерализацией, в составе брекчий, во-вторых, интенсивные гидротермальные изменения, наложенные на брекчии. Выделяются следующие фации метасоматитов, наложенных на породы некка: альбит-серицит-кварцевые, кварц-серицитовые, кварц-серицит-хлоритовые, кварц-хлоритовые, хлоритовые, кварцевые и аргиллизитовые. Дополнительно выделяются локально развитые на глубоких горизонтах кварц-турмалиновые метасоматиты. Оловорудные тела ассоциируют с двумя разновозрастными группами метасоматических образований - альбит-серицит-кварцевыми и более молодыми, сложными по составу, породами с различным количественным соотношением трех основных минералов - кварца, хлорита и серицита. Рудная минерализация месторождения представлена двумя морфологическими типами: метасоматическими прожилково-вкрапленными зонами (I тип) и жилами (II тип) при ведущей роли первого. Выделяются руды бессульфидные или малосульфидные оловянные (касситерит-полевошпатовые, касситерит-хлорит-серицитовые и касситерит-хлорит-кварцевые), олово-полиметаллические (галенит-сфалеритовые с тонкорассеянным касситеритом) и слабооловоносные цинково-медные (сфалерит-халькопирит-пиритовые с небольшим количеством станнина). Различные по составу типы руд нередко очень тесно совмещены, что хорошо видно на северном фланге месторождения, где наряду с бессульфидными касситерит-хлорит-кварцевыми рудами встречаются участки, сложенные либо олово-полиметаллическими, либо цинково-медными рудами. Вместе с тем намечается определенная латеральная зональность минерализации. Так, к востоку и югу от центра некка заметно возрастает роль полиметаллических руд. Такая обобщенная схема зональности при детальном рассмотрении оказывается более сложной. Установлено, что участки с максимально проявленной собственно оловянной минерализацией тяготеют в большинстве случаев к центральным частям тел брекчий, а максимальные содержания меди и цинка связаны с их краевыми частями. При этом форма рудных тел оказывается достаточно сложной. У них нет четких геологических контактов, и они могут быть выделены только по результатам опробования. Основным рудоконтролирующим фактором на Янтарном месторождении являются тела эксплозивно-гидротермальных брекчий. Имея форму расширяющихся в верхней части, сложно-ветвящихся крутых столбообразных или пластинообразных тел, они предопределяют и аналогичную форму рудных тел. Последние сильно удлинены в вертикальном направлении, изометричны в плане и расширяются в верхних частях. Олово в них распределено неравномерно, что предопределило чередование вдоль длинной оси рудных тел обогащенных и слабооруденелых участков. Именно это и было выявлено при разведке одной из рудных зон месторождения, представляющей собой обогащенную пологую верхнюю часть рудного тела. На глубину ее продолжает лабооловоносный участок, вскрытый на штольневом горизонте. Поскольку глубже продолжается тело эксплозивно-гидротермальных брекчий, есть основание считать, что ниже штольневого горизонта вновь могут быть обнаружены оловоносные зоны. Температуры гомогенизации включений в кварце из кварц-хлорит-касситеритовых руд 360—400 °С (Родионов, Родионова, 1981; Родионов, 1984), а соответствующее минимальное давление, рассчитанное по методике В.Б. Наумова и С.Д. Малинина, 950 атм (Степанова, Степанов, 1977). Консерванты рудообразующих сред во включениях в продуктивном кварце Янтарного месторождения отличаются от аналогичных - касситерит-силикатных - объектов повышенными содержаниями калия, кальция и бикарбонат-иона, а отношение K/Na=0,86 (Степанова, Степанов, 1977; Моисеенко, Малахов, 1979). Включения в касситеритах описываемого месторождения отличаются более высокой долей водорода в газовой фазе, серы в группе анионов и аммония в группе катионов (Моисеенко, Малахов, 1979). --Boris 09:19, 10 мая 2016 (VLAT) С.М. Родионов Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 