На месторождении Балбагар[1] выделено 5 пластообразных залежей и 10 небольших линз магнетит-гематитовых руд. Наиболее крупные залежи - Федоровская и Мушкетовская - прослежены по простиранию на 1800 и 850 м при средней мощности 56,8 и 76,4 м. В 1975 г. на юго-восточном фланге установлены новые выходы руд такого типа, представляющие продолжение известных залежеЙ. Руды месторождения тонкозернистые, массивные, густовкрапленные, брекчиевидные, реже полосчатые и пятнистые. Главные минералы гематит (40-70%), магнетит (до 15%), кварц, серицит, кальцит, биотит, турмалин. В рудах содержится от 20 до 50% железа при среднем значении 35% ; марганца, серы, фосфора присутствует не более 0,1%. В той же полосе сланцев и доломитовых известняков в 2 и 5 км от Балбагарского месторождения располагаются участки Абага и Шара-Бугутуй. Первый представлен шестью телами магнетитовых руд. Напряженность магнитного поля над ними более 20 тыс. гамм, расчетная глубина нижней кромки рудных тел 800 м. На Шара-Бугутуе канавами и одной скважиной выявлено восемь линзовидных магнетитовых тел, залегающих согласно в известняках и прослеженных на 300-350 м по простиранию и 50-100 м по падению (рис. 28). Мощность тел от 15 до 50 м при средней 20-25 м, с глубиной она возрастает. В рудах содержится (%) : Fe - 25 - 64 при среднем 38,1 , S - 0,7-1,0, Р - 0,01-0,03. По изолинии 1 тыс. гамм месторождение Шара-Бугутуй имеет размеры 3000 х 300-700 м. Месторождения Балбагар, Абага и Шара-Бугутуй составляют единую рудную зону протяженностью более 10 км, включающую перспективные гравимагнитные аномалии и колчеданные залежи (месторождение 3ангода).