Месторождение Талое 1[1] расположено в 7,5 км восточнее Огненского месторождения в осевой части Кодинской антиклинали и приурочено к зоне брекчирования. Протяженность рудной зоны 1280 м, мощность 150-400 м (на глубине
250-500 м) , падение 80-90° на западе и 25-70° на востоке. В висячем крыле зоны располагаются породы агалеевской, в лежачем - климинской свит. Известковые скарны и серпентин-хлорит-кальцитовые породы развиты по брекчиям, доля долеритов в которых увеличивается с глубиной. Магнетитовые рудные тела и вмещающие их хлорит-серпентин-кар­бонатные метасоматиты в карбонатных  отложениях  нижнего  кембрия  сла­гают рудную зону (рис. 123) протяженностью по простиранию 1500 м, ши­
риной более 600 м, на глубину они прослежены на 600 м. Руды представлены магнетитовы­ми (95% всех запасов), в ограниченном количестве мартит-гематитовыми и ге­тит-гидрогетитовыми разновидностя­ми. Всего на месторождении выявлено 11 рудных  тел, из которых  рудное  тело 1 объединяет 95%  запасов.  Оно имеет сложную (корытообразную, трубообраз­ную) форму и прослежено по простира­нию  на 1320 м, по падению на 500 м, при средней мощности  45 м. Магнетитовые руды представлены брекчиевидными (45%),  вкрапленными (25%)  и массивными (30%)  текстурами. В главном рудном теле длиной 1200 м, мощностью до 110 м и протяженностью на глубину более 800 м (по геофизическим данным) сосредоточено 80% магнетитовых руд. Руды мелко- и неравномернозернистые, брекчиевидные, пятнистые и массивные, содержат серпентин, хлорит, реже кальцит, пирит - от 3-6 до 29-75% в лежачем боку тела, ильменит - до 1%, примесь марказита, мельниковита и халькопирита. На западном фланге рудная зона перекрыта корой выветривания с линзами магнетит-мартитовых руд размером в плане до 240х180 м и мощностью до 21 м. 