Месторождение Чепак - одно из наиболее детально разведанных (П.И. Скорняков, 1951 г., не опубл.). Месторождение представлено серией кварц-арсенопирит-леллингитовых жильных тел (основных - 10) протяженностью до 300 м (рис. 7.49). Жилы имеют сложную морфологию и нередко метасоматические нерезкие границы. В общем они субпараллельны друг другу, однако в деталях простирание их заметно различается. Известны и жилы поперечного простирания по отношению к главному направлению жил. Мощность жил 0,1-1,5 м, а падение крутое - 60-90° на северо-запад. Содержания золота в разных рудных телах от 0,1 до 100 г/т; в них выделяются крутопадающие узкие рудные столбы протяженностью до 50 м и более. В составе жил резко преобладают арсенопирит и леллингит (до 90 %), кварц (до 80 %), реже встречаются пирит, пирротин и очень редко - шеелит, золото, висмут, висмутин, теллуриды и сульфотеллуриды висмута. Рудные тела сопровождаются ореолами слабовыраженной грейзенизации и интенсивной арсенопиритизации в роговиках. Они пересекают дайки гранодиоритов и гранит-порфиров. K-Ar возраст измененных гранит-порфиров 122 млн лет, а Ar-Ar по мусковиту из рудной жилы - 146,5 млн лет. Золото мелкое до тонкодисперсного. Три небольшие технологические пробы показали, что в арсенопирите до 108 г/т золота, а доля свободного золота - 9,4 %, золота в сростках (первое цианирование) - 63,5 %, «ржавого» золота (второе цианирование) - 10,5 %, золота в сульфидах - 14,7 % и золота в породе - 5 % (И.П. Сорокин, 1951 г.). При этом оказалось, что чем больше проба, тем больше в ней содержится золота (61,4 кг, 166 кг и 273 кг и соответственно 1,1 г/т, 2 г/т и 5,8 г/т). В рудах помимо золота и мышьяка (до 23 %) установлены вольфрам, висмут, кобальт, серебро и ряд других элементов (Горячев, 1998). Месторождение разведано пятью горизонтами штолен до глубины 200 м. --Boris 14:06, 10 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" 