Габбро-сиениты плутона Гремяха-Вырмес[1], с которыми связано богатое магматогенное титановое оруденение, слагают почти всю южную половину и часть северо-востока этого сложного плутона, являясь наиболее распространенными породами. Возраст плутона около 1540 млн. лет, предположительно определяется как протерозойский. Минеральный парагенезис пород комплекса габбро-сиенитов и ассоциирующихся с ними  титаномагнетитовых руд является в значительной степени сходным. Главными породообразующими минералами в них являются плагиоклаз (с содержанием 5-50% анортита), оливин (содержащий 40-90% фаялитовой молекулы) и моноклинный пироксен, относящийся по составу обычно к титан-авгиту и диопсиду. В серии перидотит-пуласкита полевой шпат представлен преимущественно олигоклаз-антипертитом и реже - ортоклазом. В качестве второстепенных минералов встречаются различные амфиболы (в том числе актинолит, зеленая роговая обманка и керсутит), биотит, апатит и гиперстен. Обычно в незначительных количествах отмечаются гранат, хлорит, серпентин, сфен, шпинель, клиноцоизит, скаполит, кальцит и нефелин. Основными рудными минералами являются ильменит и титаномагнетит, реже магнетит. Почти повсеместно в виде черезвычайно рассеянной вкрапленности встречаются сульфиды, представленные пирротином с очень редкими вростками халькопирита и пентландита. Титаномагнетит является типичным смешанным кристаллом, образовавшимся в процессе распада ранее гомогенной фазы на три минерала - магнетит, ильменит и шпинель. Раннемагматическое титановое оруденение приурочено лишь к нижней (восточной) части плутона габбро-сиенитов и встречено в двух местах - на крайнем севере площади развития основных пород и на крайнем юго-востоке. Наиболее распространенным является позднемагматический тип титанового оруденения. Позднемагматические титаномагнетитовые руды встречаются как в восточной половине плутона, так и в его юго-западной части. Выделяются две главные разновидности руд: 1) вкрапленные - титаномагнетит-ильменитовые руды - по составу это рудные перидотиты, рудные оливиниты, рудные пироксениты и рудные габбро; 2) сплошные ильменит-титаномагнетитовые руды с плагиоклазом оливином и пироксеном. Содержание в рудах TiO2 колеблется от нескольких процентов до 20-25%, V2O5 - до 0,6%, валового железа - от 20 до 40-50%, Cr2O3 - до 1%, P2O5 - до 2,5%