Месторождение Наратай[1] находится  в северной части  Зигазино-Комаровского  же­лезорудного района в 7 км к север-северо-востоку от  рудника и пос.Тукан. Месторождение (рис. 83)  приурочено к участку складчато­-блокового  строения,  сложенному  породами  двух  нижних  подсвит  авзянской свиты юрматинской  серии. Нижняя  часть  разреза представлена  слабомета­морфизованными известняками, доломитами и железистыми карбонатами катаскинской подсвиты (РR3av1),  верхняя - толщей переслаивания угли­сто-глинистых и алевролито-глинистых сланцев, железистых карбонатов, известняков, доломитов и изредка тонкозернистых  песчаников малоинзер­ской  подсвиты (РR3av2). В  последующем  все перечисленные  выше  породы подверглись интенсивному выветриванию до глубины более 250 м  с обра­зованием  "беликов", бурых  железняков  и  др. В  свою  очередь  породы  докем­брия перекрываются  маломощным  чехлом четвертичных  отложений. Магматические породы представлены дайками габбро-диабазов, секущими складчатые структуры месторождения. Основной рудоконтролирующей структурой месторождения является центральная грабен-антиклиналь, погружающаяся  ступенчато вдоль флек­сурных зон в южном направлении. Одновременно к югу грабен-антикли­наль переходит в  сопряженную грабен-синклинальную структурную зону (амплитуда 100 м). Размах  крыльев  рудоносной структуры достигает 430 м, глубина погружения  - более  250 м. Бурые  железняки  залегают  в своде цен­тральной грабен-антиклинали, ее крыльях, в ядре и крыльях  сопряженной грабен-синклинали. В  разрезе месторождения бурые  железняки образуют четыре  рудных пласта, приуроченных к верхнему горизонту катаскинской под­свиты  и к двум  нижним  горизонтам малоинзерской подсвиты,  распростра­нены  бурые железняки шести природных  типов. Бурые железняки месторождения Наратай сложены гидрогетитом с небольшой примесью  гидрогематита и гетита; редко встречаются гематит, гидроксиды марганца, барит и галенит. На глубоких горизонтах в составе руд  распространен  сидерит. Содержание  железа  в балансовых  рудах  составляет 41,18%,  марганца - 1,83%,  фосфора - 0,070%  и кремнезема - 17,94%. Ценные  попутные компоненты, кроме марганца, отсутствуют.