Та, Nb месторождение  Горное Озеро[1] приурочено к наиболее крупному Горноозерскому плутону площадью 10,3 км2 (рис. 10.22). В составе плутона установлены пироксениты, ийолиты, нефелиновые и щелочные сиениты, карбонатиты (Энтин и др., 1991), занимающие около 90% его площади. Ценными компонентами являются Та и Nb, концентрирующиеся в гатчеттолите, пирохлоре и колумбите, РЗЭ, заключенные в бербанките, и апатит. Они распространены преимущественно в форстерит-кальцитовых, амфибол-кальцитовых, а также в анкеритовых карбонатитах. Рудные тела не имеют геологических границ и выделяются по содержанию Nb2O5 и Та205. Концентрация Nb2O5 в гатчеттолитовых рудах 0,04-0,25%, среднее - 0,10-0,12%, Та205 - 0,05-0,3%, среднее - 0,01-0,011%. Содержание Р205 в карбонатитах - 2,04—5,38%, среднее - 4%, прогнозные запасы Р205 на глубину 200 м составляют 24 млн т (Толстов и др., 1995).