Месторождение Малый Куйбас[1]  находится в Агаповском районе в 18  км северо-вос­точнее  г.Магнитогорска. Месторождение  расположено  в северо-восточной  части Куйбасовско­го массива непосредственно среди интрузивных пород магнитогорского гра­нитоидного  комплекса.  Оно  простирается  в  севера-восточном  направлении  на протяжении  3 км  при ширине  до 1 т и прослежено на глубину 800-1200 м. Породы, слагающие месторождение, представлены метаморфизован­ными диабазовыми порфиритами и туфами, плагиоклазовыми и пироксе­новыми порфиритами, графитами, габбро и разнообразными контактово­-
метасоматическими  образованиями.  Центральная  часть  сложена  пироксен­-полевошпатовыми  и  кварц-полевошпатовыми  роговиками,  скарнами  и  маг­нетитовыми рудами, образуя рудоносную зону шириной от 200  до 600  м, длиной до 2500 м. По  возрасту  рудообразования,  структурным  и  стратиграфическим  при­знакам оно аналогично Магнитогорскому месторождению. Существенное отличие  заключается  в  условиях  залегания  рудовмещающей  вулканической и вулканогенно-осадочной толщ, которые в Магнитогорском месторожде­нии слабо дислоцированы, здесь многократно внедрявшимися интрузиями расчленены  на мелкие  блоки,  останцы  и  ксенолиты. Второй особенностью месторождения Малый  Куйбас является нали­чие  двух генетических  типов  руд  - собственно  магматические  титаномагне­титовые руды и малотитанистые магнетитовые  руды. Первые  имеют  позд­немагматический генезис, залегают в дифференцированных интрузивах габбрового  состава  и  тяготеют  к  оливиновым  габбро  и  габбро-норитам.  Вто­рые залегают среди стратифицированных вулканогенно-осадочных пород сильно метаморфизованных и измененных. Руды представлены четырьмя разновозрастными разновидностями. Скарново-метасоматические магнетитовые руды залегают в раздроб­ленных  и  метаморфизованнных  вулканогенных  и осадочных  породах  в фор­ме  неправильных,  преимущественно  линзообразных  тел. Выявлено  136 руд­ных  тел  с  длиной  по  простиранию  до  540 м, по  падению  до  300 м, мощностью до 50 м  (средняя 20 м).  Наибольшее  количество рудных  тел сосредоточено в центральной и южной частях рудной зоны. Руды представлены массив­ными,  полосчатыми,  брекчиевидными  и  вкрапленными  разностями.  Основ­ными  рудными  минералами  являются  магнетит, пирит, пирротин;  реже  от­мечаются мушкетовит, халькопирит, сфалерит. Нерудные минералы пред­ставлены гранатом и пироксеном, реже встречаются плагиоклаз, хлорит, эпидот. Содержание  железа  в магнетитовых  рудах колеблется  от  20 до  65% при среднем по месторождению 40,4%,  серы - от 0,3  до 13%  при среднем 1,7% Магматические титаномагнетитовые  руды обособлены в северо-вос­точном габбровом штоке в форме крутых жилообразных тел. Выделяется семь  крутопадающих  рудных  тел  мощностью  от  5 до  35 м  и  максимальными размерами по простиранию и падению  500-600 м. Сложены  тела сплошны­ми,  густовкрапленными  и  вкрапленными  рудами  с содержанием  титаномаг­нетита соответственно 70-95,  40-70 и 15-40%. Количественно преобладают сплошные руды. Титаномагнетитовые руды - ванадийсодержащие, содер­жат  железа 39,0%, V2O5  - 0,37, S - 0,42, Р - 0,042%. Валунчатые мат\ртитовые руды представляют собой делювиально-кол­лювиальную  россыпь.  Валунчатые  руды  образуют  два  горизонта :  четвертич­ные  и  неогеновые  россыпи.  Четвертичные  россыпи  из-за ограниченныIx  за­пасов промышленного  значения не имеют. Среди  неогеновых  отложений  выявлено  восемь  рудных  тел пластооб­разной и линзовидной формы. Длина их по простиранию от 200 до 300 м, ширина  от  50 до 800 м, мощность  от  1 до 24 м  (средняя 7 м), глубина зале­гания  до  45 м  (средняя 13 м). Три  рудных  тела (1,  3 и 4) содержат  80% всех запасов данного генетического типа. Валунчатые  руды  сложены  обломками  мартита и полумартита с при­месью незначительного количества обломков коренных пород в  плотных вязких  красных  глинах. Окисленные (мартитовые)  руды связаны  с корой  выветривания  корен­ных  скарново-магнетитовых руд. Они  распространены преимущественно в северной части месторождения на верхних горизонтах до глубины 20-40 м. Всего выявлено и оконтурено 18 рудных  тел. Руды  данного типа представ­лены в основном мартитом (полумартитом) и составляют 3,8% от общих запасов месторождения. Среднее содержание железа по месторождению составляет 51,4%, содержание серы снижается  до 0,06%.