Месторождение Маргоз[1] расположено в 7 км к западу от станции Стофато железной дороги 
Абакан-Тайшет и в 18 км к северу от месторождения Рудный Каскад. Месторождение приурочено к блоку осадочно-эффузивных образова­ний, заключенному внутри Канзыбинского интрузивного комплекса, у его северо-восточного окончания. В строении его принимают участие мрамо­ризованные  известняки,  доломиты,  туфобрекчии  кислого  состава,  карбонат­но-кремнистые породы тарбайской свиты нижнекембрийского возраста; кварцевые порфиры быскарской серии нижне-среднего девона; граниты, диориты, диорит-порфиры ольховского комплекса нижнекембрийско-ордо­викского возраста, а также  контактово-метаморфические  породы  - рогови­ки и скарны. Блок рудовмещающих  пород тарбатской свиты представляет собой ксенолит, вытянутый в северо-восточном направлении протяженно­стью 1050 м при максимальной ширине  до 300  м, погружающийся в севе­ро-западном направлении. С запада, севера и востока ксенолит окружен диоритами первой фазы ольховского комплекса (рис. 111), а с юго-востока -
гранитами  второй  фазы.  Породы  быскарской  серии  примыкают  к ксенолиту с  северо-запада и непосредственно с рудными телами месторождения не соприкасаются.  В  северо-восточной  части  месторождения  имеются  выходы пород осиновской свиты среднекембрийского возраста: глинистые, глини­сто-кремнистые  сланцы, полимиктовые  и кварцевые  алевролиты, песчани­ки, кварцевые порфиры, альбитофиры. Большая  часть  ксенолита  сложена  мраморизованными  известняками, переходящими в северо-восточном направлении  в мраморы.  В  известняках вблизи контактов с гранитами наблюдается неоднородное скарнирование, вблизи рудных тел - хлоритизация известняков. В  виде узкой полосы парал­лельно южному  контакту ксенолита, в лежачем боку рудных  тел, а также у западного их окончания залегают плотные роговики, образовавшиеся по ту­фам, туфопесчаникам,  реже по плагиоклазовым порфиритам,  диабазам. Среди  пород  ольховского интрузивного  комплекса на месторождении выделяются:  диориты,  диорит-порфириты, граниты,  гранодиориты, аплиты. Контактово-метасоматические образования представлены роговиками и скарнами.  Скарны  в  большинстве  случаев  гранат-пироксеновые,  реже  - гра­натовые или пироксеновые. Изредка отмечаются везувиан-гранатовые скарны. В качестве примесей в скарнах присутствуют актинолит, эпидот, магнетит.  Тела  скарнов  линзо- и  пластообразной  формы  достигают  в длину сотен метров при мощности в десятки метров. Месторождение представлено небольшими  по размеру  линзо- и гнез­дообразными, редко пластообразными  рудными  телами, как бы  окаймляю­щими  ксенолит с запада, юга и востока. Размеры  рудных  тел колеблются  в широких  пределах  от  58 до  417 м  по простиранию, от  34 до  260 м  по  падению при мощности  до 48 м, в среднем 15 м. Всего на месторождении выделено пять рудных  тел и ряд мелких линз. Среди руд выделяются магнетитовые, пироксен (диопсид)-, кальцит-, гранат- и  сульфидно-магнетитовые  минеральные  типы,  которые  характери­зуются массивной, вкрапленной и прожилковой текстурой. Реже встречаются  руды  полосчатой и  брекчиевой  текстуры. Различаются  две генерации магнетита. Более ранняя представлена тонкозернистым магнетитом с раз­мером  зерен  до 0,2 мм. Таким  магнетитом  сложена преобладающая  часть руд.  Вторая  генерация  представлена  мелко- и  среднезернистым  магнетитом от  0,2 до  5 мм.  Руды, сложенные  магнетитом  второй генерации,  имеют  пят­нистое, прожилковое распределение среди тонкозернистых руд.  В рудах почти постоянно  в небольших  количествах  присутствует гематит (мартит и гематит), а также сульфиды: пирит, халькопирит, сфалерит, халькозин, арсенопирит, в редких случаях молибденит.