Эльконский урановорудный район находится в центральной части Алданского щита (Центрально-Алданский район), сложен преимущественно архейскими метаморфитами гранулитовой и амфиболитовой фаций [2] и входит в состав Алдано-Тимптонского мегаблока (рис. 1) [3–5]. В процессе мезозойской тектоно-магматической активизации
при движении блоков земной коры в пределах южной части щита образовалась система мелких горстов и грабенов, к одному из которых и приурочены структуры Элькона [6–9]. В геологическом строении района выделяют образования трёх структурных этажей. Образования нижнего структурного этажа слагают фундамент, они представлены ультраметаморфическими и метаинтрузивными комплексами позднеархейскораннепротерозойского возраста [10]. Второй структурный этаж слагают рифей-нижнекембрийские терригенно-карбонатные толщи федоровской серии платформенного этапа развития, несогласно залегающие на породах фундамента [11]. В ходе мезозойской тектоно-магматической активизации сформировались грабенообразные структуры, выполненные юрскими угленосными отложениями, и вулкано-плутонические пояса щелочных пород и гранитоидов (рис. 1). Месторождение Северное[1] является вторым по значению объектом Эльконского урановорудного района. Оно приурочено к одноименной тектонической структуре северо-западного простирания, расположенной в северной части Эльконского горста, в 2,5 км от Зоны Южной (рис. 1). Золото-урановое оруденение месторождения контролируется долгоживущими тектоническими структурами, сформированными в кристаллическом фундаменте в раннепротерозойское время и
неоднократно подновлявшимися. Отдельные швы структуры сопровождаются разновозрастными различными по условиям образования и составу гидротермально-изменёнными породами, которые
слагают обширные вытянутые в СЗ направлении поля (рис. 2) [13]. Среди них выделяют хлорит-серицит-альбитовые метасоматиты, пирит-карбонат-калишпатовые метасоматиты (элькониты), березиты, пропилиты, фениты, кварц-полевошпатовые метасоматиты. В ходе мезозойской ТМА наряду с внедрением интрузивов щелочногранитоидного состава сформировались поля и зоны кварц-серицит-пиритовых метасоматитов («эльконитов» по Г.Н. Пилипенко [14], или «гумбеитов» по А.Ф. Коржинскому [15]). С этими метасоматитами генетически связано золотоурановое оруденение. Главными рудными минералами являются: браннерит, коффинит, золотосодержащий пирит. Вещественный состав гидротермально-изменённых пород и руд детально рассмотрен в работах В.Е. Бойцова, Г.Н. Пилипенко [16], А.В. Молчанова [3].