Маймеча-Котуйская провинция ультраосновных щелочных пород и карбонатитов располагается на севере Сибирской платформы в бассейне рек Котуй, Маймеча, Хета. Общая площадь ее 70 тыс. м2. Расстояние до г.Норильска 600 км. В строении провинции участвуют архейские гнейсы и сланцы, платформенные терригенные образования с возрастом от верхнего протерозоя до карбонатных отложений верхнего девона общей мощностью 3,5-4,5 км; а также эпиплатформенные песчаники и углисто-глинистые толщи нижней - средней перми. С формированием эпиплатформеенного этажа сопряжены щелочно-ультраосновной магматизм и образование карбонатитов, апатит- и титаномагнетитовых месторождений. Одним из крупных рудоносных массивов является Месторождение Ессей[1]. Здесь выявлены апатит-магнетитовые руды. Площадь массива по данным аэромагнитной съемки 13-14 км2. Скважинами и отдельными канавами внутри массива вскрыта близкая к кольцевой зона нельсонитов протяженностью 5 км и шириной 150-500 м (в среднем 200 м) (рис.81). Зона фиксируется наземной магнитной аномалией интенсивностью 10-200 мЭ. Контакты залежей нельсонитов падают под углами 65-80° к центру массива, где имеется небольшое дополнительное тело нельсонитов. Средний минеральный состав их по Н.П. Суриной:
магнетит - 36%, апатит - 63,5, акцессории - бадделеит, циркон, флогопит - 0,5%. Нельсониты окружены карбонатитами, а с севера - ийолит-якупирангитами, оливинитами и фоскоритами. Содержание магнетита в Ессейских фоскоритах 59,4%, форстерита - 11,7%, апатита - 14,4, карбоната - 11,1%, присутствуют бадделеит, шпинель, серпентин. Вмещающими являются доломиты и известняки нижнего - среднего ордовика, которые вблизи контактов мраморизованы и местами скарнированы.