Месторождение Биркачан[1] расположено в долине руч. Мизинец, являющегося правым притоком руч. Верх. Биркачан. Геологическое описание приводится по данным Б.И. Ишкова и др. (2002 г.). Рудное поле сложено кубакинской, гурникской толщами и бургалийской свитой кедонской серии, залегающими моноклинально с падением на юг под углами 5–20° и слагающими северное крыло крупной Гурникской депрессии, на юго-восточном фланге которой расположено месторождение Кубака. Вулканогенные и вулканогенно-осадочные толщи перекрываются терригенными и терригенно-карбонатными отложениями карбона (корбинская свита) и перми. Вулканиты кедонской серии насыщены силло- и лакколитообразными телами риолитов и трахириолитов кедонского комплекса. Большая часть поля месторождения перекрыта четвертичными ледниковыми накоплениями мощностью 10–30 м и на поверхность не выходит, поэтому основным методом изучения рудных тел является бурение. Риолиты и вмещающие их вулканогенно-осадочные образования кедонского комплекса метасоматически изменены. Метасоматоз выразился в площадной дорудной средне- и низкотемпературной пропилитизации, пред- и синрудной аргиллизации, представленной каолинит-кварцевыми, кварц-гидрослюдистыми и серицит-кварцевыми разновидностями. Содержания золота в метасоматитах достигают десятков г/т, но в среднем не превышают 1,0–2,0 г/т. Среди гидротермальных образований выделяются прожилково-жильные зоны, жилы выполнения и минерализованные брекчии, сложенные адуляр-кварцевым или адуляр-карбонат-кварцевым, часто с примесью гидрослюды материалом. Метасоматическая зональность месторождения позволяет говорить о минимальном эрозионном срезе. Зональность метасоматитов от поверхности на глубину представлена следующим рядом: алунитовые вторичные кварциты → каолинит-диккит-аргиллизитовые кварциты → кварц-гидрослюдистые аргиллизиты → хлорит-карбонатные пропилиты → эпидот-хлоритовые пропилиты (Стружков и др., 2003 г.). Шаг этих зон 50–70 м. На нижних горизонтах в метасоматитах широко представлен сидерит. Промышленное оруденение концентрируется в вулканогенных и вулканогенно-осадочных породах гурникской толщи и в рассекающих ее риолитах и образует Мизинцевскую рудоносную зону северо-восточного простирания, состоящую из нескольких кулисообразно расположенных жильных зон. Эта рудоносная зона прослежена вдоль долины руч. Мизинец на 5000 м при ширине 200–300 м и на всем протяжении перекрыта четвертичными отложениями. Зона приурочена к системе сбросов северо-восточного простирания, вероятно, являющихся составляющими зоны рудоконтролирующего Некучанского разлома (Егоров, 2001 г.). Мизинцевская зона детально изучена в центральной части на протяжении 2000 м. Жильные зоны имеют протяженность 400–800 м и мощность до 60–80 м, прослежены по падению более чем на 350 м. Они имеют морфологию «конского хвоста» с мощной стержневой системой жил и гидротермальных брекчий, падающей на юго-восток под углами 55–70°, которую оперяют более маломощные крутопадающие жилы и зонки прожилков. Золото в этой системе распределено крайне неравномерно, и обычно его максимальные концентрации приурочены к зальбандам жил или к гидротермальным брекчиям. Максимальные содержания золота в рудных телах составляют 685,36 г/т, серебра – 1408,65 г/т. Промышленные рудные тела представлены стержневыми зонами (жилами) с окложильными метасоматитами. Оруденение слабо эродировано.