Золото-серебряное месторождение Джульетта[1] расположено во внешней зоне (Охотский сегмент) Охотско-Чукотского вулканоплутонического пояса, залегающего на терригенных отложениях Балагычанского краевого поднятия пологоскладчатых дислокаций [Константиновский, 2007]. В структурном плане оно расположено в южной части Иваньинской (Джугоджакской) вулканотектонический депрессии, приуроченной к узлу пересечения глубинного разлома северо-восточного простирания с системой региональных субширотных разломов (рис. 1). Рудные тела на месторождении Джульетта вмещают ранне- и позднемеловые вулканогенно-осадочные отложения общей мощностью до 1000 м [Рыжов и др., 1995]. В пределах участка работ преимущественное распространение имеет существенно андезитовая иваньинская нижнемеловая толща (мощность 150—200 м) и перекрывающая ее энгтеринская свита кислого—среднего состава (туфы дацитов, игнимбриты и туфогенно-осадочные породы, мощность 250—300 м). Вулканогенно-осадочные отложения прорваны многочисленными дайками, штоками и другими малыми интрузиями пестрого петрографического состава (от риолитов до андезитобазальтов). Рудные тела на месторождении Джульетта представлены малосульфидными карбонат-кварцевыми, сульфидно-карбонат-кварцевыми жилами, прожилковыми зонами и прожилками, сгруппированными на месторождении в девять жильных зон северо-западной и субширотной ориентировки. Они имеют протяженность от 200 до 1800 м и ширину в плане от первых метров до 50—100 м. Зоны прослежены на глубину до 350 м и более. Они представляют собой серии субпараллельных ветвящихся жил с многочисленными апофизами, сопровождающихся разноориентированными системами прожилков и ореолами низкотемпературной березитизации (аргиллитизации). Формированию оруденения предшествовали интенсивные метасоматические изменения пород, выраженные в площадной пропилитизации. Пропилиты распространены по всей площади месторождения и образуют однородный фон метасоматически измененных пород. Синрудные метасоматиты представлены зонами линейной березитизации и аргиллизации околожильного пространства. Березиты образуют широкие зональные околорудные ореолы мощностью от
десятков до сотен метров [Рыжов и др., 1995], но наиболее интенсивным изменениям подвергаются околожильные зоны мощностью 1—3 м (внутренняя зона метасоматической колонки). Наиболее распространенными рудными минералами являются пирит, сфалерит, галенит, халькопирит (магнетит и гематит, также присутствуют в рудах постоянно, но в незначительных количествах). Рудные минералы образуют рассеянную в объеме пород вкрапленность (размер зерен от 0.01 до 1—5 мм), прожилки, шлировые обособления, полосы в краевых частях жил и околожильном пространстве шириной от первых миллиметров до нескольких сантиметров.