Месторождение Крохалиное[1] представляет собой березитизированную дайку кварцевого диоритового порфирита, залегающую в юрской флишоидной толще Яно-Колымского орогенного пояса. Протяженность ее 3,5 км при мощности от 0,7 м до 15 м в раздувах. В этой дайке в виде серии участков локализованы лестничные жилы и прожилки альбит-анкерит-кварцевого состава с линзами, гнездами и прожилками массивного зернистого антимонита. Отдельные линзы прослежены на 1-2,5 м при мощности до 1,5 м. Кроме того, вкрапленный антимонит наряду с арсенопиритом и пиритом обычны и в самой дайке. Из других минералов известны также бертьерит, халькопирит и золото. К-Ar возраст оруденелой дайки 128 млн лет (Бергер, 1978). Содержание сурьмы в рудах 0,5-10,3 %, а золота - до 93 г/т. По запасам месторождение может быть отнесено к мелким промышленным объектам. Аналогичными, но с более бедными рудами являются дайки Бортовая (правобережье р. Дебин) и Сурьмяная (Утинский рудный узел). --Boris 11:30, 17 мая 2016 (VLAT) Н.Е. Савва, Н.А. Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 