Участок месторождения Аллареченское[1] (рис. 63) сложен биотитовыми и амфиболбиотитовыми
гнейсами и полевошпатовыми амфиболитами, распределенными по площади неравномерно: в нижней и центральной частях наиболее развиты гнейсы и гранито-гнейсы, в северной - амфиболиты. Породы имеют меридиональное простирание, постепенно изменяющееся на флангах на юго-восточное и северо-восточное. Углы падения в основном пологие - 25-40°, лишь на западном крыле месторождения выделяется флексурообразный перегиб с крутым падением пород - до 80-90°. В породах гнейсового комплекса широко проявились мелкие складки преимущественно трех направлений относительно простирания пород: продольные, диагональные и поперечные. На участках интенсивного их развития они образуют зоны сильно перемятых пород. Месторождение приурочено к небольшому сложноизогнутому интрузиву гипербазитов, вытянутому в меридиональном направлении на 1100 м и состоящему из двух ветвей: западной - крутопадающей и восточной - более пологой, падающей на запад. Обе ветви имеют пластообразно-изогнутую форму с частыми ответвлениями и пережимами. Наибольшее расхождение их (до 200 м) и максимальная глубина залегания (80 м) отмечались в
центре. Мощность непостоянная и колеблется от 1-2 до 20-25 м. В северном и южном направлениях ветви постепенно сближаются, при этом на северном фланге они замыкаются, а на южном неоднократно расщепляются, уменьшаются в мощности и выклиниваются. На глубине ветви соединяются, образуя единое корытообразное тело. При этом форма его от разреза к разрезу претерпевает существенные изменения (рис. 64). Никеленосный интрузив занимает секущее положение и по отношению к продольным и диагональным складкам, которые обусловили лишь дополнительные его изгибы и разветвления. По отношению к поперечным складкам он залегает согласно. Следовательно, внедрение интрузива произошло значительно позднее, в период резкой смены общего плана деформаций с продольных (и диагональных) на поперечные, когда заложенные ранее разрывные нарушения оказались в условиях растяжения. В северной части рудное тело целиком сложено оруденелыми мeтaперидотитами, ближе к центру и далее к югу количество сплошных руд постепенно нарастает, а на южном фланге они преобладают. В том же направлении изменяется не только соотношение между рудами двух основных типов, но и их местоположение в рудном теле. Если на севере вкрапленные руды сконцентрированы полностью в западной ветви, то на южном окончании в основном концентрируются уже в восточной ветви рудной залежи. Интенсивность сульфидной вкрапленности в ультраосновых породах при удалении от тектонической зоны в восточном направлении постепенно ослабевает, руды сменяются рядовыми, затем бедными вкрапленными. Подавляющая масса сплошных руд сконцентрирована в самой западной части месторождения. Границы между сплошными и вкрапленными рудами всегда резкие, без постепенных переходов. На северном фланге в рудном теле оба типа руд имеют обычный халькопирит-пентландит-пирротиновый состав. В центре - на отдельных участках - сплошные руды почти нацело (до 80%) сложены пентландитом, размером до 7 см, нередко с четкими кристаллографическими очертаниями зерен в поперечнике. На южном фланге в сплошных и вкрапленных рудах резко возрастает содержание халькопирита, здесь медистые разновидности становятся преобладающими. Сульфидные отжилки при выклинивании почти полностью сложены халькопиритом. В составе руд постоянно присугствует магнетит (6-10%) в виде идиоморфных кристаллов размером 2-4 мм в поперечнике. На отдельных участках руды интенсивно пиритизированы .