Вольфрамовое (вольфрамитовое) месторождение Букука (Букукинское)[1] расположено в 10 км к северо-востоку от пос. Турга Оловяннинского района Забайкальского края, приблизительно в 230 км юго-восточнее Читы, на склонах горы Букука, которая является одной из наиболее крупных в южных отрогах Газимур-Ононского хребта. Географические координаты месторождения: 51°10'59 с.ш., 116°37'59 в.д. Месторождение расположено в зоне разрывов, разделяющих тектонические блоки, и приурочено к массиву гранодиоритов позднемезозойского возраста, прорывающему палеозойские гранитоиды. Останцом песчано-сланцевых пород ранне-средне-юрского возраста Букукинское рудное поле разделяется на две части – восточную и западную. В восточной части, сложенной наиболее поздними роговообманковыми гранодиоритами, рудные жилы имеют близмеридиональное простирание и характеризуются простым составом: кварц, вольфрамит, сфалерит, пирит, флюорит и полевые шпаты. К западу от останца осадочных пород участок рудного поля имеет более сложное строение. Здесь обнажаются порфировидные и среднезернистые гранодиориты с многочисленными ксенолитами кварцевых диоритов, реже амфиболитов и песчаников. Широко развиты на этом участке различные дайки аплитов, диоритовых порфиритов, гранодиорит-порфиров и кварцевых порфиров (рис. 1). Месторождение относится к кварц-сульфидно-вольфрамитовой формации. Основное оруденение приурочено к серии протяженных кварц-вольфрамитовых жил и вольфрамитсодержащим грейзенам, слагающим штокверк. Всего на месторождении известно около 120 рудных жил длиной от 50 до 800 м, которые по условиям залегания принято делить на две основные группы: 1) пологопадающие и 2) крутопадающие. Первые сгруппированы на северо-западном и северо-восточном склонах вершины Букуки. Угол падения таких жил составляет 15–20°, а мощность колеблется в среднем от 15 до 40 см. Крутопадающие жилы имеют северо-западное и близширотное простирание и локализуются в сбросах. Падают они на запад и юго-запад под углами от 40 до 90° и являются более протяженными, чем пологопадающие, а их мощность достигает 2–3 м. По времени образования  пологопадающие жилы принято считать более ранними (более высокотемпературными), чем крутопадающие (Барабанов, 1961; Левицкий, 1964; Рудные месторождения… 1978; Редина и др., 2019). Главными рудными минералами месторождения являются вольфрамит (как гюбнерит, так и ферберит), сфалерит, халькопирит, пирит, галенит, висмутин, значительно реже встречаются молибденит, пирротин, марказит, борнит, шеелит, блеклые руды, висмутовые сульфосоли (козалит, лиллианит и др.). Из жильных минералов главным является кварц, в подчиненных количествах отмечаются 
кальцит, флюорит, мусковит, триплит, топаз, апатит (Рудные месторождения… 1978).