Месторождение Мухор-Горхон расположено в верховье р. Большая Курба, в 130 км к северу от Транссибирской железнодорожной магистрали. В строении месторождения  принимают участие метаморфизованные нижнекембрийские (?) полосчатые роговики, биотитовые, роговообманковые и серицит-хлоритовые сланцы, амфиболиты (рис. 29). В магнитном поле месторождение выделяется группой аномалий с размерами по изолинии 3 тыс. гамм 2000 х 400 м. Наиболее крупная аномалия по изолинии 10 тыс. гамм имеет длину 1500 м при ширине 150-300 м и напряженности до 100-120 тыс. гамм. Всего на месторождении вскрыто около 40 сближенных крутопадающих пласто- и линзообразных тел. Выделяются руды амфибол- и пироксен-магнетитовые тонкозернистые, полосчатые, реже массивные. Магнетит (до 50-90%) присутствует в зернах размером 0,04-0,1 мм, реже до 2 мм, постоянна примесь пирита (2-3% ), реже халькопирита и пирротина. В рудах содержится (%) : Fe от 25 до 60, при среднем значении 43,93, S - 2,1 , Р - 0,17; основность 0,1. Обогатимость руд не изучалась.