Месторождение Буровое [1] расположено в Софийском рудно-россыпном узле Джагды-Селемджинской металлогенической зоны, на левом берегу руч. Канак, левого притока р. Олги, в 3 км от пос. Софийск [2, 7]. Оно открыто в 1899 г. во время отработки россыпи руч. Канак. Эксплуатировалось с 1899 по 1901 г., с 1914 по 1927 г. и с 1930 по 1932 г. Затем месторождение было законсервировано из-за низкого извлечения золота. Район месторождения сложен черными графитистыми филлитами, рассланцованными песчаниками, зелеными эпидот-хлоритовыми и кварц-серицитовыми сланцами олгинской толщи нижнекембрийского возраста (рис.4). Они имеют почти меридиональное простирание с падением на запад под углом 20-25°. Сланцы содержат многочисленные секущие и пластовые жилы кварца. Пластовые жилы содержат редкую вкрапленность пирита и не имеют практического значения. Их пересекает главная золотоносная жила – Буровая. Мощность жилы 0,35-1,5 м, в среднем 0,7 м. Она прослежена по простиранию на 820 м и выработана до глубины 60 м. Кварц жилы массивной, часто брекчиевой текстуры с примесью калиевых полевых шпатов (2-3 %), серицита (до 1 %). Из рудных минералов в кварце содержатся арсенопирит (1-3 %), молибденит, пирит, золото, халькопирит и галенит. Золото мелкое, проба его преимущественно высокая (929-987 ‰), примесь золота низкой пробы (714 ‰) свидетельствует о наличии двух генераций минерала. Содержание золота в жиле 8-106 г/т. одержание серебра достигало 21,7 г/т. Изотопный возраст месторождения, определенный Rb-Sr методом по отобранным из руд калиевым полевым шпатам и серициту в лаборатории ВСЕГЕИ (аналитик Ю.П.Шергина), составляет 65,3±5,3 млн лет, что отвечает границе маастрихта и дания [6]. По данным разведки 1947-1948 годов, запасы золота в жиле Буровой в труднообогатимых рудах составляют 1041 кг, а в 
пригодных для амальгамации – 534 кг.