Мелентьевское месторождение[1] расположено на Южном Урале, в 8 км северо-северо-западнее г. Миасса Челябинской области. Рудное поле сложено раннесреднедевонскими диабазами, тонко и грубообломочными туфами кислого состава, с подчиненными кремнистыми и глинистыми туффитами и сургучными яшмами. Простирание туфов и их прослоев 10-25°, падение 100-115° под углом 60-80°. Породы сильно метаморфизованы, местами превращены в разнообразные сланцы альбит-хлорит-эпидотового и хлорит-кварц- серицитового состава. Стратиграфически выше залегают позднедевонские, кремнистые и кремнисто-глинистые сланцы, туфобрекчии, агломератовые туфы и туфопесчаники. Западнее и юго-западнее месторождения проходит полоса известняков предположительно визейского возраста (рис. 66). В ряде мест района известны небольшие тела габбро-диоритового состава, а на площади месторождения - дайкообразное тело сиенит-аплитов. Общее строение площади месторождения представляется в виде антиклинальной складки, в ядре которой находятся диабазы, несущие золотое оруденение. Антиклиналь осложнена мелкими складками, продольными и поперечными разрывами и трещинами. Рудные тела находятся в одном из продольных сколовых разрывов. Поперечные сместители имеют юго-восточное простирание (аз. 140-150°) и падение на юго-запад под углом 55-70°; они иногда ограничивают (на горизонте 22 м), а иногда смещают (на горизонте 100 м) рудные тела. Амплитуды перемещения достигают 2 м, при этом южные участки смещаются к западу. Системы трещин юго-восточного и северо-западного простирания, находящиеся в рудных телах и вмещающих породах, чаще имеют пологие углы падения (35-40°), реже крутые (от 55 до 85°). Золотое оруденение в виде маломощных сульфидных линз-жил и мощных сульфидных вкрапленников контролируется сколовой зоной. Она фиксируется рассланцованными диабазами, превращенными в кварц-хлоритовые, кварц-серицит-хлоритовые и кварц-хлорит-серицит-карбонатные сланцы, несущие по сланцеватости вкрапленную и прожилково-вкрапленную минерализацию золотоносными сульфидами. Зона разрыва фиксируется дайкообразным телом сиенит-аплитов. сильно раздробленным, местами грубо брекчированным и рассланцованным, с обильной золото-сульфидной вкрапленностью. Гидротермально-метаморфизованные сиенит-аплиты (в их составе ортоклаз, альбит, кварц, серицит, хлорит, кальцит) залегают в рассланцованных диабазах. Мощность сиенит-аплитов 20 м, длина по простиранию около 50 м. По падению ниже горизонта 100 м они разветвляются на несколько параллельных тел. Вкрапленные сульфидные руды расположены на западе в лежачем боку массивных сульфидных руд и приурочены к рассланцованным диабазам и к дайкообразному телу сиенит-аплитов, удаленному от сульфидных тел на 5-15 м. Суммарная мощность сульфидной вкрапленности в сиенит-аплитах и рассланцованных диабазах в центральной части месторождения достигает 40 м (рис. 67). В северном направлении зона вкрапленников выклинивается, разветвляясь на несколько полос, разделенных сланцами без сульфидов. В южном направлении выклинивание зоны вкрапленников не установлено. Форма промышленного вкрапленного оруденения определялась прямым опробованием.