Месторождение Золотая Гора располагается в пределах Карабашского массива гипербазитов на Южном Урале. Гипербазиты массива сложены, по данным различных авторов, преимущественно антигоритовыми серпентинитами. Реже встречаются хризотиловые серпентиниты с реликтами β-лизардита. Преобладают апогарцбургитовые разности при подчиненной роли аподунитовых, редко встречаются маломощные жилы клинопироксенитов. Тела родингитов мощностью до 3 м локализуются в субмеридиональной тектонической зоне в центральной части Карабашского массива и протягиваются на расстояние около 3 км (рис. 1). Породами, вмещающими родингиты, являются антигорит-лизардитовые и хризотил-антигоритовые серпентиниты с рассеянными в них выделениями хромшинелида, замещающегося хроммагнетитом, хлоритом, магнетитом. Участками в антигоритовых серпентинитах развита вкрапленность магнезита, который является, по-видимому, продуктом карбонатизации брусита [Спиридонов, Плетнев, 2002]. В краевых частях этого массива распространены также зоны золотоносных метасоматитов магнетит-хлорит-карбонатного, магнетит-хлоритового, гранат-хлоритового состава небольшой протяженности – первые десятки метров. Часть этих зон, содержащих в значительных количествах карбонат, отнесена некоторыми исследователями (Г.Г. Кораблев, В.А.Попов) к карбонатитам [Белогуб и др., 2003]. Силикатная составляющая карбонатитов представлена кварц-рибекитовыми породами, слагающими отдельные жилы мощностью 3-10 м при протяженности 20-30 м преимущественно в юго-восточной части массива. В юго-западной его части, на контакте с вмещающими вулканогенно-осадочными породами, встречаются небольшие тела лиственитов и ассоциирующих с ними кварцевых жил [Сазонов, 1984]. Родингиты золотоносны на всем своем протяжении, однако, промышленных значений содержание золота достигает лишь на участке длиной 350 м и сохраняется на глубину отработки – до 200 м. Среднее содержание золота ориентировочно 5-10 г/т (оценка по результатам эксплуатации). На отдельных участках, по данным эксплуатационных работ, отмечались рудные столбы и кусты с содержанием золота
до нескольких сотен г/т [Белогуб и др., 2003]. Одним из основных элементов строения тел родингитов является наличие в них участков внутрирудных деформаций преимущественно субширотного простирания и южного падения. Этот период деформаций разделяет
образования первой и второй стадий. Вдоль этих трещин родингиты перекристаллизованы с формированием прожилков лестничного типа второй стадии более крупнозернистых родингитов (наиболее поздние родингиты первого и второго поколения по Э.М. Спиридонову). В количественном отношении в образованиях второй стадии резко преобладает клинопироксен, представленный мало- или безжелезистым диопсидом. В меньших количествах присутствует хлорит и гидроандрадит, новообразованные минералы – магнетит и ильменит. Перекристаллизация пород местами сменялась переотложением вещества и перемещением его вдоль трещин в боковые серпентиниты на расстояние до 2 м в виде жил мощностью до 10 см. Прилегающие к родингитам серпентиниты и тонкозернистые хлоритолиты также интенсивно повторно хлоритизированы (поздняя
хлоритизация) по сети тонких трещин. В отличие от раннего, поздний хлорит более крупнозернистый и часто содержит вкрапленность медистого золота. Прожилки позднего хлорита могли быть образованы как по механизму выполнения микротрещин, так и путем перекристаллизации раннего хлорита. Хлоритовые прожилки, вместе с диопсидовыми и диопсид-хлоритовыми, формируют оторочки вдоль тел
родингитов, максимальная мощность которых достигает 1,5 м в лежачем боку тел. Золотоносными являются образования всех стадий, однако, еще ранние исследователи отмечали, что максимальные содержания золота связаны с поперечными прожилками второй стадии. В этих прожилках частицы золота выполняют трещины спайности в диопсиде, цементируют листоватую массу хлорита, иногда образуют вростки в гранате, магнетите. Аналогичные соотношения с указанными минералами характерны и для поперечных прожилков, выходящих за пределы тел родингитов. В последнем случае содержания золота становятся непромышленными – на уровне 1-1,5 г/т. Нередки были находки частиц золота и в кальците, однако отмечается, что «соотношения их остались не вполне ясными» (фондовые материалы Н.И. Бородаевского и др., 1946). Особенностью самородного золота является высокое содержание в нем меди, а также широкое развитие продуктов распада золото-, серебро-медных твердых растворов на бинарные золото-медные и золото-серебряные ртутьсодержащие фазы.