Месторождение Утинское [1] представляет иной тип оруденения. Оно расположено в районе излучин р. Колыма в южной части Яно-Колымского орогенного пояса (рис. 7.93) и относится к так называемым дайковым, довольно широко распространенным в Яно-Колымском поясе. Месторождение представлено серией даек кислого и среднего состава, весьма протяженных и насыщенных разноориентированными прожилками кварцевого, кварц-альбитового и альбит-кварц-кальциевого состава, местами содержащими обильную вкрапленность и гнезда арсенопирита, пирита, сфалерита и сульфосолей буланжерита и джемсонита в ассоциации с золотом. Дайки приурочены к зоне мощного разлома северо-западного простирания длиной более 30 км при ширине до 3 км (Очерки..., 1994). Отдельные дайки прослежены до 10-12 км, и оруденелые участки в них заметно меньше - не более 5 км в единичных дайках. Дайки простираются либо согласно с вмещающими песчано-сланцевыми отложениями юры, либо под острыми углами секут их по простиранию и падению, мощность их от 0,1 до 20 м. Выделяются дайки кварцевых альбитовых, альбит-ортоклазовых порфиров и пироксин-амфиболовых порфиритов. Наиболее крупная дайка № 7 минерализована и представляет собой рудное тело. Ее оруденелая часть изучена по вертикали на 230 м, а с учетом рельефа еще больше. Мощность тектонической зоны, вмещающей дайку, от 1-2 м до 10 м, а местами она не проявляется. Дайка представляет собой плитообразное тело мощностью от 0,5 м на востоке до 3,5 м на западе, сопровождаемое апофизами, отходящими параллельно в осадочные породы. Ксенолиты редки. Иногда наблюдаются пережимы, вплоть до исчезновения дайки. По составу она относится к диоритовым порфиритам. В местах развития рудных жил и прожилков порфириты серицитизированы, альбитизированы, хлоритизированы и карбонатизированы, а в местах максимальной их концентрации интенсивно арсенопиритизированы и пиритизированы. Кварцевые, кварцево-альбитовые и альбит-кварц-карбонатные прожилки секут дайку в различных направлениях, нередко образуя гнезда и линзы. Большинство их ориентировано беспорядочно, но иногда прожилки приурочены к трещинам северо-западного простирания (СЗ 310-320°) с пологим или крутым (<65-75) падением (Конычев, 1953). Наиболее обогащены золотом участки максимальной концентрации прожилков. Проба его варьирует от 650 до 980, но в дайке № 7 преобладает 880-980. Золото распределено в дайке в виде крупных и протяженных рудных столбов с содержанием 50-300 г/т, реже - более. В рудах выделяются пирротин-арсенопирит-альбит-анкерит-кварцевая, халькопирит-сфалерит-галенитовая, золото-тетраэдит-джемсонит-буланжеритовая и антимонит-хлорит-кальцитовая ассоциации (Гамянин и др., 2003). Кварца не менее 93-95 %, карбоната - 3-4 %, альбита 1-2 %, а сульфидов - около 1-3 %. Рудам свойственна горизонтальная и вертикальная минеральная зональность с преобладанием на верхних гипсометрических уровнях ассоциаций сульфосолей (Гамянин и др., 2003). Возраст оруденения определяется метаморфизмом оруденелых даек со стороны гранитов, абсолютный Rb-Sr и K-Ar возраст которых 125-115 млн лет, а сами дайки относятся к более древнему (145-158 млн лет) диорит-гранодиоритовому комплексу (Гамянин и др., 2003). Этот тип оруденения специфичен для Дальнего Востока. --Boris 16:51, 16 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  