Месторождение Радостное[1]   расположено  в Кусинском  районе  в 25 км  северо-во­сточнее пос.Магнитка и в 5 км  севернее пос.Александровка. Месторождение представлено пятью участками, приуроченными к Первой, Второй, Третьей, Четвертой и Пятой аномальным зонам. Общая площадь месторождения 10 км2. В  геологическом строении месторождения принимают  участие поро­ды  третьей толщи  тараташской свиты, представленные кристаллическими сланцами,  гнейсами  и  магнетитовыми  кварцитами  сутамского  (тараташско­го) ГПТ. В  пределах  Второй  аномальной  зоны  третья  толща  тараташского  ком­плекса подразделяется на  три  пачки  - подрудную,  надрудную  и рудную.  По­следняя,  в  свою  очередь,  расчленена  на  пять  горизонтов, из  которых  второй вмещает  тела магнетитовых кварцитов. Рудные тела Второй аномальной зоны залегают на крыле крупной синклинальной структуры, осложненной складками более высоких поряд­ков  (Центральной синклинали), которая расчленена двумя продольными разломами на три тектонических блока. Мощность пластов железистых кварцитов составляет на крыльях складок 5-20 м, а в западных частях  до 
40-60  м. В пределах Второй аномальной зоны выделено два рудных тела магнетитовых  кварцитов,  разобщенных  прослоем  кристаллических  сланцев мощностью  10-20 м, реже  более. Строение  рудных  тел осложнено  наличием секущих  даек диабазов и диабазовых порфиритов мощностью  до 10-20 м. Отмечается склонение рудных тел в юго-западном направлении под углом не более 25-30°  и лишь в юго-западной части Второй аномальной зоны - 50-55°.  В этой части месторождения рудные тела погружаются до глубины 250 м. По минеральному составу руды подразделяются на магнетитовые и пироксен-магнетитовые  разновидности.  В  рудных  телах  их  соотношение  со­ставляет приблизительно 3:2. Кроме отмеченных имеются гиперстен-маг­нетитовые, куммингтонит-магнетитовые, актинолит-магнетитовые, тальк­-магнетитовые и гиперстен-магнетитовые кварциты. Главным рудным минералом кварцитов является магнетит. Реже встречаются пирит, халькопирит, марказит, ильменит, гематит, гидроокис­лы  железа. Нерудные  минералы  представлены кварцем, гиперстеном,  кли­нопироксеном, роговой обманкой, гранатом, тальком, апатитом, флогопи­том. Кварциты всех разновидностей характеризуются постоянством хими­ческого состава. Пироксен-магнетитовые по своему химическому составу отличаются от магнетитовых кварцитов несколько повышенным  содержа­нием железа общего, глинозема и высоким содержанием оксида магния. В  рудах Второй аномальной зоны  среднее содержание  компонентов составляет, %: Fеобщ - 33,23 (при колебаниях  от 20 до 45); Fемагн - 27,22; S - 0,15; Р - 0,16.