Месторождение Юное расположено в южной части Ущельнинского поднятия Омолонского массива. Рудное поле сложено осадочно-вулканогенными и вулканогенными породами кедонской серии (D2-3) – агломератовыми, псефитовыми и псаммитовыми туфами, прорванными некками риолитов (рис. 9.15,а). Бурением юго-восточного фланга рудного поля на глубине 150–160 м вскрыто пересечение одного из некков базальтами, K-Ar возраст которых 323±1 млн лет (раннекарбоновые) по K-Ar изотопному анализу (Котляр и др., 2001 г.). Вулканические образования рудного поля представлены литокластическими туфами и риолитами среднего – позднего девона. Содержания Ag и Au в рудах месторождения Юное составляют 1–40 и 20–1200 г/т соответственно при вариациях Au/Ag от 10-1 до 10-3. Строение месторождения Юное в вертикальном и горизонтальном сечениях пока-зано на рис. 9.15, б–г. Рудная минерализация локализована в трубчатых телах – некках средне-позднедевонских риолитов диаметром от 90 до 200 м. В телах некков установлены два типа рудовмещающих трещин. 1-й тип. Зоны сетчатого кварцевого прожилкования (прожилки мощностью 3–10 мм) по флюидальности и секущие ее. При сгущении прожилков в зонах появляются участки брекчиевидного строения, причем иногда мелкие блоки вмещающих пород бывают смещены на 1–5 см и здесь практически происходит переход в брекчиевую текстуру. Обычно прожилки минерализованы тонкой сульфидной пылью, но в местах перехода в брекчию в кварце появляются гнездовые обособления рудных минералов (2–7 мм). Простирание зон параллельно контактам некков и приурочено к их периферийной части. 2-й тип. Прерывистые четковидные кварцевые жилы с раздувами до 30–40 см и протяженностью не более 50 см. Пространственно такие жилы приурочены к центральным частям некков и ориентированны радиально. По существу это цепочки или единичные друзовидные полости со щетками мелкого (2–3 мм в поперечнике) кварца, нередко с вростками крупных (10–30 мм) индивидов зонального строения и иной ориентировкой кристаллов. Для полостей типичной особенностью является бугристый характер подложки, вокруг которой образуется колломорфная оторочка тонкозернистого кварца с пылевидной рудной вкрапленностью мощностью 1–3 мм, реже 5–7 мм. На участках с более мощной оторочкой сульфиды укрупняются и образуют гнезда до 3 мм в поперечнике. Рудовмещающие трещины 1-го типа фактически являются зонами сетчатого кварцевого прожилкования. Прожилки мощностью 3–10 мм минерализованы микровыделениями сульфидов. При сгущении прожилков в зонах появляются гнездовые обособления рудных минералов (2–7 мм) и участки брекчиевидного строения, причем иногда мелкие блоки вмещающих пород бывают смещены на 1–5 см. Распространение этих зон приурочено к периферийной части некков. Рудовмещающие трещины 2-го типа представлены прерывистыми кварцевыми жилами с раздувами до 30–40 см и протяженностью не более 50 см. Такие жилы ориентированы радиально и расположены в центральных частях некков. На рис. 9.15,г хорошо видно строение фрагмента кварцевой жилы. Рудная минерализация сосредоточена в тонких черных полосах.