Au-Sb месторождение Сарылах[1] представлено крутопадающей (55-85°) плитообразной кварц-антимонитовой жилой протяженностью около 700 м, которая расположена в зоне Адыча-Тарынского разлома (рис. 12.13). Висячее крыло разлома сложено глубоководными сланцами верхнего триаса, которые образуют крупную опрокинутую на юго-запад антиклиналь. Лежачее крыло разлома слагают мелководные преимущественно песчаниковые отложения близкого возраста. Наряду с главной жилой отмечаются редкие кварцевые жилы с самородным золотом, пиритом, арсенопиритом, галенитом, хлоритом, шеелитом и кальцитом. Различается два типа руд: березиты с тонкодисперсным Аu в сульфидах и собственно кварц-антимонитовые со свободным и частично связанным Аu. В лежачем боку
рудного тела расположена полоса березитизированных алевролитов с многочисленными кварцевыми и пирит-анкерит-кварцевыми прожилками. Породы импрегнированы золотоносным пиритом (10-34 г/т) и арсенопиритом (124-427 г/т) призматического габитуса. Кварцевая жила, подверженная катаклазу и милонитизации, замещается антимонитом, количество которого увеличивается к висячему боку, где размещается полоса тонкозернистых кварц-антимонитовых руд чугунного облика. Эти руды, содержащие от 60 до 80 г/т Аu, имеют сланцеватую текстуру динамометаморфогенного происхождения и контактируют с зоной смятия и далее с дроблеными песчаниками. Такие же текстурные типы руд с метасоматическим анкеритом замещают жилу на флангах и на выклинивании по падению на глубине более 1 км. На нижних горизонтах главная жила сменяется березитами с густой сетью метасоматических кварц-анкеритовых прожилков, содержащих бертьеритовую ассоциацию минералов. В арсенопирите этих березитов содержание Аu достигает 1000 г/т, отмечается повышение в них концентраций Со и Ni. Выделяется три генерации самородного Аu, характерного для антимонитовых руд и березитов. Тонко дисперсное золото-I присутствует в пирите и арсенопирите
рудовмещающих березитов. Гетерогенное золото-II характерно для ассоциации молочно-белого кварца со сфалеритом, тетраэдритом, арсенопиритом и бертьеритом. Его ксеноморфные выделения при относительно крупных размерах отличает умеренная пробность. Наиболее распространенное золото-III высокой пробы образует регенерированные золотины, морфологически близкие к правильным кристаллам, и губчатые порошковатые агрегаты - продукты галогенного распада ауростибита. Находки ауростибита в рудах сравнительно редки, характерно губчатое Аu, ассоциирующее с антимонитом, кварцем и галогенным валентинитом. Отношение Au/Ag в рудах 15:1.