Nb и РЗЭ месторождение Томтор[1] связано с одноименным плутоном диаметром около 20 км, имеющем в плане овальную, почти округлую форму. По геофизическим данным установлено пологое падение его контактов на северо-западе и юго-востоке и крутое - на северо-востоке и юго-западе (рис. 10.37). Плутон имеет концентрически-зональное строение. Центральная его часть сложена карбонатитами, которые окаймляются ультрамафитами и фоидолитами, а внешняя часть - щелочными и нефелиновыми сиенитами. В составе плутона различаются три группы пород. Породы первой группы представлены интрузивными нефелиновыми сиенитами, якупирангитами, мельтейгитами, уртитами, йиолитами, камафоритами I и карбонатитами I. Породы второй группы, наряду с интрузивными пикритами, камафоритами II, карбонатитами II, фоидитами, карбонатитами III, включают вулканические туфы и туфобрекчии. Верхний структурный уровень вулкано-плутона сложен вулканогенно-осадочными образованиями околожерловых фаций и продуктами ближнего сноса вулканогенных пород. Rb-Sr и К-Аг методами различные породы плутона датированы в интервале от 810 до 240 млн лет (Энтин и др., 1991). В предпермское время по породам плутона, главным образом по поздним карбонатитам, были сформированы мощные (до 200 м) коры выветривания латеритного профиля (окислительная стадия), которые в триасе подверглись гипергенным изменениям
(восстановительная стадия). В результате возникли высокие концентрации Р, РЗЭ, Nb, V и Ti (Толстов и др., 1995). С ранней интрузивной фазой плутона связана железорудная залежь серповидной формы длиной 4 км и шириной 0,2 км. Скважинами оконтурен блок длиной 3,5 км, шириной 75-100 м, прогнозные запасы железа в котором до глубины 500 м составляют 500 млн т. Сопутствующие компоненты - Р2О5 и Nb205 - промышленных
концентраций здесь не образуют. Карбонатиты II слагают основной объем карбонатитового ядра плутона площадью около 9 км2. Они представлены на 90-95% кальцитом. Отмечаются также доломит и анкерит. Второстепенные и акцессорные минералы: хлорит, апатит, магнетит, первичный пирохлор и кристаллический монацит. Содержание полезных компонентов в них (в %): Р205 - 0,7-11,4; Nb205 - 0,1-0,78; TR203 - до 0,45. Эти карбонатиты являются субстратом кор выветривания, образующих гипергенный рудный комплекс, несущий комплексное фосфорно-редкометально-редкоземельное оруденение. Кора выветривания представляет собой чередование субгоризонтально залегающих гетит-сидеритовых, франколитовых, франколит-гетит-сидеритовых, гематитовых и гроутит-франколитовых пород. Несмотря на обилие разновидностей пород, в составе коры выветривания выделяются три горизонта, сменяющих друг друга вверх по разрезу: франколитовый, гетитовый и сидеритовый, которые известны как ("нижняя рудная толща" общей мощностью до 200 м. Франколитовый горизонт состоит из франколита (>60%) и сидерита, родохрозита, гетита в разных соотношениях (до 40%). Содержание (в %): Nb205 - 0,2-2,4;
TR203 - 0,8-4,5; Sc203 - 0,011; Р2О5- 10-35; Y203- 0,09; V203 - 0,22 (Орлов, 1994). Гетитовый горизонт состоит из гетита и гидрогетита (70-80%), франколита (5-15%), сидерита (до 10%), присутствуют также хлорит, франколит, гематит, родохрозит. Содержание (в %): Nb205 - 0,1-3,0; TR203 - 1,3-5,4; Sc203 - 0,006; Р2О5 - 0,2-8. Сидеритовый горизонт сложен сидеритом (50-80%), алюмофосфатами группы крандаллита (20-30%), гетитом (до 10%), хлоритом или каолинитом (до 10%). Содержание (в %): Nb205 - 0,3-0,8; TR203 - 0,8-1,3; Sc203 - 0,009-0,01; Р2О5 - до 12; Y203 - до 0,09. Главный рудный объект Томторского месторождения - “верхний рудный горизонт”, образованный пачкой тонкого переслаивания алюмофосфат-пирохлор-монацитовых, альнеитовых, тингуаитовых и карбонатитовых слоев общей мощностью от первых метров до 12-15 м. В его составе известны карбонатные и рудные туфы. Верхний рудный горизонт представляет собой кору выветривания, субстратом для которой послужили обогащенные РЗЭ и фосфатами карбонатиты III и их метасоматиты. Главные минералы-концентраторы полезных компонентов в рудах: монацит, рабдофанит (РЗЭ, Y, Sc), пирохлор (Nb), алюмо- и железоалюмофосфаты (Р2О5, А1203). Верхний рудный горизонт перекрыт пермскими угленосными и юрскими терригенными образованиями мощностью до 60 м. Минеральный состав горизонта: группа крандаллита (крандаллит, гояцит, горсейксит, флоренсит), гидромонацит, вторичные стронций-бариевые пирохлоры, анатаз, брукит, ильменит, ильменорутил, рутил, каолинит, хлорит, сульфиды. Содержание полезных компонентов (в %): Nb205 - 0,8-24; TR203 - 1,6-33; Sc203 - 0,01-0,017; Р2О5 - 4-22; Y203 - 0,1-6 (Орлов, 1994).