Месторождение Светлое[1] локализовано в верхнемеловых дацитах и их туфах, согласно залегающих согласно залегающий на верхнемеловых андезитах (рис.152). Рудные тела представляют собой тела пористых, кавернозно-пористых брекчиевидных, брекчиевых, редко массивных вторичных кварцитов монокварцевой и иногда алунит-кварцевой фаций с наложенной рудной минерализацией. Наиболее характерна следующая морфология тел монокварцитов (потенциальных рудных тел): гнезда, метасоматические жилы, пологие и субгоризонтальные залежи, крутые и субвертикальные залежи. Длина рудных тел 300-450 м, протяженность по падению - 50-130 м, мощность - 15-90 м. Руды представлены тонкозернистым кварцем и пиритом, с очень редкими тетраэдрит-теннантитом, самородным теллуром и халькопиритом, слагающем маломощные прожилки, вкрапленность и метасоматические гнезда, накладывающиеся на тела монокварцевых вторичных кварцитов. Руды относятся к окисленному типу (глубина развития зоны окисления - 800-110 м), основные минералы - гидроксиды железа. Тонкодисперсное золото концентрируется в основном в оксидах и гидроксидах железа, в меньшей степени - в сульфидах и в кварце. Ресурсы золота составляют 170 т при среднем содержании 3,5 г/т.