Месторождение Сухой Лог[1] находится на севере Иркутской области в центральной части Бодайбинского района в пределах Витимо-Патомского нагорья. Западный  участок  месторождения  приурочен  к западной части Сухоложской антиклинали, сложенной переслаивающимися филлитовидными сланцами, алевролитами, тонко-мелкозернистыми
песчаниками верхней подсвиты хомолхинской свиты  и нижней  подсвиты  имняхской  свиты  позднего рифея. Рудовмещающая складка вытянута в субширотном  направлении,  имеет  симметричное строение и запрокинута на юг. Северное и южное крылья антиклинали падают под углами 15...20 и 30...45° соответственно. Складка осложнена  мелкими  флексурами,  нарушениями  высоких порядков  (взбросы,  надвиги  и др.),  которые  и являются структурами, вмещающими основную часть оруденения. Рудные минерализованные зоны Западного участка являются продолжением рудных залежей центрального участка и также залегают в обрамлении Кадали-Сухоложского глубинного разлома. Породы содержат углеродистое вещество до 3,5 мас. %, подверглись  региональному  метаморфизму и гидротермально-метасоматическим преобразованиям. Основная масса золота связана с
жильно-прожилково-вкрапленной карбонатно-сульфидно-кварцевой минерализацией. Сульфиды представлены пиритом, пирротином с примесью халькопирита, галенита, сфалерита. Руды содержат также микропримеси нескольких десятков минералов, в основном сульфидов [5]. Рудные тела характеризуются субпослойным залеганием.  Они  имеют  сложную  конфигурацию с частыми раздувами, достигающими десятков метров, пережимами, выклиниванием и разветвлением на несколько минерализованных зон. От осевой части  антиклинали  к  ее крыльям  прослеживается закономерное снижение содержания золота  от 
промышленных  концентраций  до фоновых  значений.  Распределение  золота  в рудных  телах  крайне неравномерно. Средняя проба золота на месторождении составляет 879 ‰.