Месторождение Магнитный Ключ[1] находится в Кусинском  районе в 32 км  к северо-вос­току от пос.Магнитка. Месторождение связано с древнейшими породами Урала архейского возраста, залегающими в ядерных частях Тараташского антиклинория, и представлено рудами сутамского (тараташского) ГПТ. 
Породы архея представлены отложениями радашской свиты, состоя­щей из пяти горизонтов: подрудного - кварцито-гнейсового; второго рудо­носного - глиноземистого; межрудного - кварцито-гнейсового; первого рудоносного - железисто-глиноземистого; надрудного - кварцито-гнейсового, почти нацело гранитизированного. Железистые кварциты приурочены преимущественно к базальным слоям первого Рудоносного горизонта и имеют пространственную связь с существенно гиперстеновыми породами. Покровные отложения и образования зоны выветривания представ­лены суглинками и глинами с различным количеством дресвы и щебня. Мощность  зоны  дезинтеграции от 2 до 70 м, средняя 35 м. Тектоническую обстановку определяет основная пликативная струк­тура - Масаелгинская  синклиналь  с размахом  крыльев  складки  по  подошве первого рудоносного горизонта 600-700 м. Простирание оси складки севе­ро-восточное, падение крыльев асимметричное: северо-западное крыло имеет  угол падения 30-40°, восточное - 60-90°. Пликативная структура на­рушается двумя относительно крупными разломами (Центральным и Се­верным), которые  расчленяют  месторождение на три блока. На месторождении выявлено десять рудных тел, длина которых по простиранию изменяется от 100 до 1100 м, протяженность по падению - от 40 до 350 м, мощность - от  5 до 20 м. Руды  представлены  в  основном  (72%) пироксен-магнетитовыми  и  маг­нетитовыми кварцитами. Главным  рудным минералом  является магнетит. Содержание  железа общего в рудах 34,51%, магнетитового - 23,32%.