Аu кварцевое месторождение Хангалас[1] расположено среди триасовых песчано-сланцевых пород. Рудные тела представлены межпластовыми минерализованными зонами дробления (Центральная, Промежуточная) и секущими жилами (Северная, Южная) субширотного простирания. Минерализованные зоны имеют пологое (20-50°) южное падение, а секущие жилы - крутое (60-90°) падение в обе стороны и находятся в висячем боку межпластовых нарушений. Мощность зон дробления - от 10-20 см до 4-5 м. Среди них главной является зона Центральная, прослеживающаяся по простиранию до 1 км, а на глубину - на 120 м. В минерализованных зонах и секущих нарушениях присутствуют цепочки линзовидных кварцевых тел протяженностью 25-50 м и мощностью 0,3-2 м. На долю рудных минералов в кварцевых линзах приходится не более 1,5%. Из рудных минералов преобладают пирит и галенит (50 и 40% веса тяжелой фракции соответственно). Вмещающие породы около минерализованных зон изменены в кварц-серицитовой и кварц-карбонат-хлоритовой фациях березитов и содержат незначительную вкрапленность пирита (до 5%). Среди минеральных ассоциаций рудных тел существенно развита слабозолотоносная арсенопирит-пирит-кварцевая. Подавляющее количество золота приходится на сфалерит-галенитовую ассоциацию. Характерной особенностью месторождения является ассоциация самородного Au с галенитом (Рожков и др., 1971) с образованием мелких микродрузовых или эпитаксических срастаний. Вторая его особенность - сравнительно крупное Au (Игумнова, 1974). Доля Au фракции >0,5 мм составляет 92% (Амузинский и др., 1992). Третья особенность месторождения - широкое развитие пострудного халцедоновидного кварца с пиритом и марказитом, который рассекает и цементирует продуктивные ассоциации. Месторождение относится к категории средних.