Месторождение Ороч[1] типичный представитель золото-серебряной формации. Расположено в долине р. Ороч (верховья р. Гижига).  Месторождение локализуется в позднемеловых вулканитах ОЧВП, которые распространены в верхнем течении одноименного ручья (описание приводится по материалам В. К. Власова, В. А. Солдатова, Ш. Г. Грищенко, 1981 г.; В. К. Власова, 1984 г.). Рудное поле приурочено к краевой части депрессии, вытянутой в субширотном направлении, в зоне пересечения глубинных разломов – субширотного Мичевеемского и северо-восточного Гольцовского. В рудном поле распространены лавы и туфы дацитов, андезидацитов, андезитов, реже субвулканические риодациты позднемелового возраста (рис. 10.2). Метасоматические изменения вмещающих пород выразились в дорудной пропилитизации эпидот-хлоритовой и карбонат-хлоритовой фаций, предрудной березитизации до полнопроявленных березитов (кварц, серицит, пирит) и синрудных адуляризации, окварцевании и гидрослюдизации, формирующих адуляр-гидрослюдисто-кварцевые и кварц-гидрослюдистые метасоматиты, сопровождающие рудные тела. Незначительно развита аргиллизация, приуроченная к зонам тектонических нарушений. Оруденение представлено жилами и околожильными зонами тонких прожилков сульфидно-кварцевого, сульфидно-карбонат-кварцевого и карбонат-кварцевого состава субширотного, реже субмеридионального простирания. Морфология рудных тел обычно простая – это плитообразные крутозалегающие (65–90°) тела мощностью от первых десятков до 20 м, протяженностью до 1 км, по падению прослежены на 150 м. В строении рудных тел обычно выделяется мощная стержневая жила с оперяющими ее апофизами, сопровождающаяся зонами прожилков. По падению жила нередко расщепляется на серию маломощных жил и зону прожилкования. Текстуры жил разнообразные: брекчиевая, массивная, друзовидная, колломорфная, слабополосчатая, пластинчатая. Главные жильные минералы руд – кварц и карбонаты, второстепенные – адуляр, гидрослюда, редкие – барит, флюорит, хлорит, цоизит. Среди рудных преобладают пирит, сфалерит, галенит, халькопирит, блеклые руды, стефанит, акантит, пирсеит, билленгслеит, ялпаит, электрум, более редкие – марказит, арсенопирит, пираргирит, гематит, самородное серебро, киноварь, матильдит. На восточном фланге месторождения заметно увеличивается количество самородного серебра и появляются золотистое серебро, ртутистые фазы самородного золота и серебра. На месторождении Ороч нами впервые для золото-серебряных месторождений региона выявлен редкий минерал евгенит Ag11Hg2. Золото-серебряное отношение в рудах колеблется от 1:8 до 1:306 (среднее 77) и в общем увеличивается с увеличением количества сульфидов в жилах. Всего в рудном поле выявлены четыре жилы и жильные зоны, представляющие промышленный интерес. Протяженность жил 70–250 м, мощность 0,6–1,6 м, средние содержания Au – 1,9–23,0 г/т, Ag – 94,9–702,3 г/т.