Месторождения Эльдорадо[1] относится к малосульфидной золото-кварцевой формации и представлено четырьмя кварцево-жильными зонами среди кварц-слюдяных сланцев горбилокской свиты среднего рифея. Ориентировка зон совпадает с генеральным направлением структур Енисейского кряжа. Простирание северо-западное (315-330°), падение на северо-восток под углом 65-75°. Общая длина кварцево-жильных зон Перевальнинского рудного поля составляет более 10 км, ширина от 500 м до 4 км. Рудное поле месторождения Эльдорадо сложено, в основном, кристаллическими сланцами, в меньшей мере, кварцитами и роговиками кординской, горбилокской и удерейской свит сухопитской серии рифея (рис. 3.33). При большом разнообразии пород рудного поля в их распределении отмечается определенная зональность. Центральную часть рудного поля, в которой непосредственно локализованы кварцево-жильные зоны, слагают породы, обогащенные кварцем и гранатом. Размеры породообразующих минералов увеличены. Далее к периферии распространены биотитсодержащие сланцы и на максимальном удалении картируются преимущественно хлорит-серицитовые разности. Образуется зональное метаморфическое поле, состоящие из зоны граната, зоны биотита и зоны хлорита. Состав: кварц - 35-45%, серицит - 25-30%, биотит - 20-25%, гранат от единичных зерен до 10%, реже более; акцессорные минералы (турмалин, сфен, циркон, апатит, ильменит, магнетит) - до 3%. Рудные минералы представлены, в основном, арсенопиритом, пирротином, пиритом, в единичных случаях отмечаются халькопирит, галенит, сфалерит, блеклые руды и золото. Всего на месторождении выделено 22 рудных тела, различных по протяженности, мощности и золотоносности. В трех наиболее крупных (№№ 1, 2, 3) сосредоточено 84,2% всех запасов месторождения. Распределение золота в рудных телах неравномерное и зависит от количества кварца, удаления рудного тела от тектонических нарушений и интенсивности гидротермально-метасоматических процессов. На месторождении Эльдорадо рудой является материал, состоящий из кварцево-жильных малосульфидных образований и вмещающих их гидротермально-измененных сланцев с золотым оруденением. Золото на месторождении находится в самородной форме и связано, в основном, с кварцем и в меньшей мере с сульфидами. Размеры золотин изменяются от 0,008-0,02 мм в сланцах и сульфидах до 0,02-1,0 мм, иногда до 2,0 мм и более в кварце. Пробность золота изменяется от 790 до 928, в среднем 875. Основной примесью в золоте является серебро, содержание которого колеблется от 6,5 до 18%.