Месторождение Угахан[1] расположено в северной части Бодайбинской структурно-формационной
зоны (Бодайбинский синклинорий) в Хомолхинской подзоне и приурочено к ядерной части и крыльям Верхне-Угаханской антиклинали (структура третьего порядка). На юге антиклиналь ограничена Гохтачинско-Угаханской, на севере – Хомолхинской синклиналями. Ось структуры меняет свою ориентировку с северо-западной (азимут простирания – 300°) до субширотной (азимут простирания – 90°), а шарнира – от субгоризонтальной до наклонной (угол – 8–10°). Антиклиналь, как и прочие рудовмещающие структуры региона, запрокинута на юго-запад, ее осевая поверхность погружается в северных румбах под углом
около 30°. Рудовмещающей является первая пачка верхней подсвиты бужуихтинской свиты, которая слагает ядерную часть Верхне-Угаханской антиклинали (рис. 2). В основании песчаных прослоев отмечаются более грубозернистые прослои с градационной слоистостью. По литологическим особенностям и породным соотношениям эта свита подразделена на две подсвиты. Нижняя подсвита (bz1) сложена переслаивающимися углеродистыми сланцами, алевролитами, кварцевыми и кварц-карбонатными песчаниками. Песчаники преобладают в средней части подсвиты, сланцы и алевролиты – в нижней и верхней. Мощность – 250–300 м. Верхняя подсвита (bz2) имеет существенно песчаный состав (60–70 %), углеродистые сланцы и алевролиты залегают в виде прослоев. Это взаимоотношение не всегда является верным из-за
изменчивости литокомплексов по простиранию (фациальных переходов). Мощность – 400–450 м. Рудная минерализация локализована в верхней подсвите бужуихтинской свиты, которая представляет собой согласное напластование толщ полевошпатово-кварцевых песчаников с серицит-кальцитовым, кальцит-серицитовым цементом, чередующихся с алевролитами и углеродистыми филлитовыми сланцами. Рудные тела не имеют визуальных отличительных признаков и выделяются исключительно по результатам опробования. Залежи оконтурены по естественному борту 0,2 г/т. Золоторудная минерализация распределена неравномерно, размах содержаний – от десятых долей до 13,74 г/т. По доминирующему расположению рудных залежей и геологоструктурной позиции месторождение условно разбито на два участка: Юго-Восточный и Северо-Западный. Рудные залежи имеют пластообразную форму, субсогласное залегание с вмещающими породами, полого падают на север-северо-восток под углами 15–29° и располагаются ярусно. Длина рудных тел по простиранию доходит до 4 км, а по падению – до 600 м. В ходе разведки месторождения были оконтурены пять рудных тел. Минерализация представлена пирротином вкрапленно-прожилково-линзовидного типа, содержание – от первых долей процента до 10 %. Пирит имеет резко подчиненное значение, развит, как правило, в виде монокристаллов (вторичный) или катаклазированных, брекчированных обломков в пирротиновой массе. Встречены единичные зерна халькопирита и золота. Золотинки имеют пластинчатое строение, расположены по удлинению вдоль слоистости песчаника, в цементе. Форма выделений неправильная ксеноморфная, подчиняющаяся очертаниям выполняющих цемент минералов.