Месторождение Промежуточное[1] находится в 1 км восточнее месторождения Каула на продолжении Главной тектонической зоны. Участок месторождения сложен туфогенно-осадочными породами, которые собраны в складки, нарушены сдвиго-надвигами и сбросами и прорваны четырьмя небольшими телами рудоносных оталькованных серпентинитов (рис. 29). Интрузивные тела в соответствии со складчатой структурой имеют сложно изогнутую линзовидно-удлиненную форму. Наиболее крупное тело было расположено в центральной части месторождения. Оно простирается в северо-восточном направлении с изменяющимся падением на В-Ю-В (30-45°) в центре и на В (70-80°) - на северо-восточном фланге. Мощность его колеблется от нескольких метров до 35-40 м, в глубину прослежено до 80-100 м. Остальные интрузивные тела имеют меньшие размеры. Структурную основу участка составляет сложно построенная флексурообразная складка вмещающих пород с относительно пологим западным крылом и крутым восточным, вдоль которого проходит система параллельных меридиональных сбросов, образующих мощную зону дробления и рассланцевания по руч. Котсельйоки. По наблюдениям в отвесной скале на границе туфогенно-осадочной толщи с перекрывающими диабазами IV покрова амплитуда сброса восточного крыла вниз составляет 30 м, азимут простирания - 330- 340° [44]. При разработке месторождения на глубине отмечено изменение угла падения сброса в направлении с юга на север: с восточного (80-90°) на западное (70-80°). По середине участка с запада на северо-восток простирается Главная межпластовая тектоническая зона, представленная здесь несколькими ветвями, которые в сочетании с меридиональным сбросом контролируют локализацию и размещение никеленосных интрузивов и рудных тел. Все никеленосные интрузивы расположены в области разворота Главной тектонической зоны на северо-восток и сочленения ее с меридиональной зоной разлома. Этим обусловлена изогнутая форма интрузивов и вытянутость их в субмеридиональном направлении. В составе рудных тел отмечены те же типы руд, что и на месторождении Каула. Основу их слагают рядовые вкрапленные руды в оталькованных серпентинитах с содержанием никеля от 1 до 2%, меди - около 1%. Богатые вкрапленные руды залегают в виде узких полос мощностью 3-4 м вблизи нижних контактов массивов, примыкая к сплошным и брекчиевидным рудам вдоль тектонических зон. Мощность жил сплошных и брекчиевидных руд - 0,4-1,6 м, редко увеличивается до 4,5 м. Сплошными рудами выполнены также все окончания рудных тел за пределами материнских интрузивов на расстоянии от 10 до 35 м и полости отслоений в филлитах. На горизонте +311 м, примерно в 20 м от поверхности, в непосредственной близости к зоне меридионального сброса, среди рассланцованных филлитов встречена жила сплошных руд мощностью около 2-2,5 м и протяженностью более 25 м. Послерудными подвижками сульфиды в ней претерпели интенсивный динамометаморфизм и перекристаллизацию. Аналогичные жилы меньших размеров отмечались
и на других горизонтах.