Cu-W скарновое месторождение Агылки[1] расположено в контактовом ореоле невскрытого плутона гранитоидов, на участке погружения субдолготной антиклинальной складки, сложенной аргиллитами, алевролитами и песчаниками раннетриасового возраста, среди которых залегает пласт мраморизованных и скарнированных известняков (рис. 11.31). Осадочные породы прорваны широтной серией дорудных даек гранодиорит-порфиров, кварцевых порфиров, плагиопорфиров и диоритов. Рудное тело представлено залежью, образовавшейся по пласту мраморизованных и скарнированных известняков. Мощность тела 3,5-5 м, в среднем - 4 м (Найбородин, 1959). В рудах преобладают кварц, пирротин, пироксен, кальцит, второстепенные минералы - халькопирит, шеелит, актинолит, клиноцоизит, хлорит, мусковит и гранат. В качестве примеси встречаются пирит, сфалерит, арсенопирит, блеклые руды, станнин, минералы висмута, самородные Bi и Аu. Рудная залежь сформирована минеральными ассоциациями четырех стадий минерализации: скарновой, шеелит-кварцевой, сульфидной и кальцитовой. Пироксен и гранат скарновой ассоциации замещаются минералами шеелит-кварцевой, сульфидной (халькопирит-пирротиновой) и кальцитовой ассоциаций. Установлены содержания W03 - 1,27%, Сu - 2,7%. Месторождение крупное. Характерны повышенные концентрации Bi, Те, Se, Ag и Au.