Касситерит-силикатно-сульфидное жильное месторождение Чурпунья[1] является наиболее известным объектом металлогенической зоны. Месторождение расположено в вулкано-плутонической постройке позднемелового возраста (рис. 12.24). В основании вскрытого разреза здесь выделяются прижерловые стратифицированные туффиты, лахаровые брекчии и лавы андезитов, которые выше сменяются лавобрекчиями, туффитами, туфами и туфопесчаниками. Вулканогенно-осадочные отложения перекрыты эффузивами риолит-дацитового состава и рассечены жильными телами эксплозивных брекчий и экструзией риодацитов жерловой фации палеовулкана. Рудно-магматический этап знаменуется интрузией крутопадающих субвулканических даек дацитов и последующим интенсивным кварц-турмалиновым метасоматозом пород вулкано-плутонической постройки. Возраст дацитов по данным К-Аr датировок биотитов составляет 102-104 млн лет. Затем следует внедрение свиты внутрирудных даек риолитов и формирование оловорудных тел месторождения. Рудные тела представлены жилами, минерализованными зонами дробления и прожилково-вкрапленным оруденением, которое приурочено к протяженным зонам скалывания субширотного простирания. Формирование рудных тел разделено на две стадии: продуктивную касситерит-кварцевую и сульфидную пирротин-халькопиритовую. Основные разведанные запасы Sn
(около 90%) сосредоточены в Центральной зоне (жила-лидер РТ-1, РТ-1а,б, РТ-2 и др.). Сопутствующими компонентами руд продуктивной стадии являются вольфрамит и минералы висмута. Ассоциацию минералов сульфидной стадии завершает сульфосольно-карбонатный парагенезис. Общая модель фациально-стадийной зональности выражена в преобладании минеральных ассоциаций
сульфидной стадии на флангах рудных тел Центральной зоны и представлена рядом: Sn(In)-Bi(Sb)-W-As-Cu-Zn-Pb (Ag) (Зеленова, 1990). Под экраном эффузивной толщи на глубоких горизонтах Западного участка развиты объемные вкрапленные Cu-Sn кварцевые руды, запасы которых недоразведаны (Дробот и др., 1993). С гипергенным преобразованием сульфидных руд связано формирование зон вторичного сульфидного обогащения с богатыми Сu (халькозиновыми) рудами.