Месторождение Онки[1] располагается в крайней восточной части рудного тела, в низах продуктивной толщи, кулисообразно относительно восточного фланга Южного рудного тела Пильгуярвинского месторождения. Оно приурочено к дифференцированному габбро-перидотитовому интрузиву, размещающемуся в ядре поперечной синклинальной складки, шарнир которой погружается на юго-запад под углом 50°. Интрузив прослежен по простиранию на 1500 м, по падению более, чем на 1000 м, мощность его составляет около 100 м (рис. 60). Месторождение представлено четырьмя линзообразными рудными телами, расположенными в приподошвенной части серповидного массива. Рудное тело "А" - наиболее крупное из всей группы рудных тел, находится в центре участка, в области наибольшего прогиба дна массива. Нижняя - слепая его часть - выделена как самостоятельное рудное тело "Г". Обе залежи падают на юго-запад под углом 50-20°. Рудное тело "Б" находится на крутом изгибе массива в южной части участка, простирание его юго-западное 240°, падение северо-западное под углом 55-65°. Рудное тело "В" располагается на северо-западной оконечности массива и падает на юг под углом 55°. По составу и строению все рудные тела совершенно одинаковы: нижние их части сложены богатыми брекчиевидными и сплошными рудами, а верхние - вкрапленной рудой в амфиболизированном и оталькованном серпентините; сульфидное оруденение во вмещающих сланцах очень незначительно. Протяженность рудных тел по простиранию около 200 м, по падению - на сотни метров при мощности от 2 до 10 м. Максимальное содержание никеля в отдельных сечениях достигает 3%, меди - 1,16%. В структурном отношении рудные тела объединяются приуроченностью к одному и тому же массиву, в подошве которого непрерывно прослеживается тектоническая зона смятия и брекчирования. Вкрапленное сульфидное оруденение отмечается по всей приконтактовой части серпентинитов, однако, существенных концентраций оно достигает только в местах наибольшего прогиба дна массива; здесь же происходит накопление сплошных сульфидных руд вдоль поверхности контакта с подстилающими филлитами, или же по пластовым трещинам внутри массива (рудное тело "А"). Характерно, что по падению в глубину пережим в оруденении приходится на участки более крутого падения контакта, весьма напоминающие флексурообразные перегибы, а раздувы мощности рудных тел - на участки пологого залегания. Обращает на себя
внимание наличие на месторождении большого числа послерудных нарушений: поперечных взбросов и межпластовых сдвигов-надвигов.