Месторождение Заполярное[1] приурочено к прямолинейной Северной тектонической зоне, отходящей под острым углом к юго-востоку от подошвы Центрального рудного тела на участке максимального прогиба дна Главного массива Пильгуярви. На участке сопряжения Северной зоны с Центральным рудным телом первоначально была вскрыта только линза сплошных сульфидных руд мощностью около 1 м. Оно связано с выходящим на поверхность маломощным интрузивом серпентинизированных перидотитов, аналогичных по составу массиву Пильгуярви. Форма рудоносного интрузива плитообразная, контролируется оруденелой тектонической зоной,
простирающейся вдоль контакта с подстилающими эффузивными диабазами III покрова и падающей на юго-запад под углом от 45 до 65° (рис. 57). Мощность его изменяется от 2-3 м нa флангах до 40 м - в середине. При выклинивании интрузив разбивается на мелкие блоки, которые растащены вдоль тектонической зоны. Массив практически полностью сложен оруденелыми серnентинитами, из которых 43% приходится на долю богатых вкрапленных руд, 40% - на рядовые руды и 17% на слабо оруденелые серпентиниты и приконтактовые амфибол-хлорито-тальковые породы. Оруденелая тектоническая зона и ее разветвления повсеместно выполнены богатыми брекчиевидными рудами. Основная ветвь зоны проходит вдоль контакта с эффузивными диабазами и лишь на самом юго-восточном фланге на участке его крупного изгиба, заходя полностью в филлиты, многократно ветвится, образуя расходящийся к югу веер крутопадающих сульфидных жил по плоскостям отслоений в сланцах (рис. 58). Наиболее протяженные жилы выделены как рудные линзы. Северное рудное тело представляет собой плитообразную залежь протяженностью по простиранию вблизи поверхности более 1200 м, прослеженную по падению на глубину более чем на 2000 м. Рудное тело вскрыто подземным рудником до горизонта 340 м. Мощность рудного тела определяется размерами рудоносного интрузива, а за его пределами - мощностью зон брекчиевидных и сплошных сульфидных руд. Наибольшая
мощность рудного тела - до 30-35 м - отмечается в его нижней половине и северо-восточной части, сложенной вкрапленными сульфидными рудами в серпентинитах, а также брекчиевидными и менее сплошными сульфидными рудами (см. рис. 57); минимальные мощности - в западной части. Рудные тела месторождения сложены в основном густовкрапленными, вкрапленными и брекчиевидными рудами, которые составляют соответственно 34, 32 и 34% объема этих тел. Прожилково-вкрапленное оруденение во
вмещающих породах и сплошные сульфидные руды имеют незначительное распространение. Количество брекчиевидных и вкрапленных руд в серпентинитах на верхних горизонтах примерно одинаковое, но с глубиной оно постепенно изменяется в пользу последних. По простиранию также наблюдается изменение в соотношении этих типов руд; для флангов месторождения характерно преобладание брекчиевидных руд. Содержание полезных компонентов в рудах также неодинаково: западная часть Северного рудного тела сложена главным образом маломощными брекчиевидными и вкрапленными рудами с содержанием никеля около 1%, в восточном направлении содержание полезных компонентов в брекчиевидной руде возрастает за счет увеличения объема сульфидного цемента. Изучение распределения основных типов руд по данным эксплуатации и детальной разведки свидетельствует о том, что брекчиевдные руды имеют наиболее широкое площадное распространение, а локализация их контролируется межпластовой тектонической зоной. Максимальные мощности характерны для северо-восточной части, где отчетливо выделяются рудные столбы, приуроченные к разветвлениям тектонической зоны, минимальные мощности - для западной части рудного тела.