Скарново-шеелит-сульфидное месторождение Лермонтовское [1] расположено в центральной части одноименного рудного узла (рис. 7.34) на северо-западе Приморского края и локализовано в верхнеюрско-нижнемеловой аккреционной призме (рис. 7.35). Магматические породы в районе месторождения представлены несколькими интрузивными комплексами (Никифорова, 1966). К юрскому комплексу отнесены небольшие штоки и межпластовые тела пироксенитов и габбро. Раннемеловые гранитоиды слагают крупные массивы (Шивкинский и др.) и шток месторождения. С ними пространственно ассоциирует вся вольфрамовая минерализация района. Главные разновидности пород – средне- , крупнозернистые биотитовые, биотит-мусковитовые граниты, гранодиориты, реже – тоналиты (в краевых частях массивов), плагиограниты, гранит-порфиры и др. Гранитоиды крупных массивов и штока характеризуются повышенной глиноземистостью и близки к средним типам пород гранитной формации, но отличаются несколько меньшим содержанием щелочей и кремнезема. Калий в них преобладает над натрием. По данным М.Г. Руб с соавторами (1982), содержание Li2O в породах колеблется от 0,0065 до 0,0087 %, Rb2O - от 0,015 до 0,20 %, а вольфрама - от 1,16 до 14,4 г/т (Левашов, 1991). Rb-Sr возраст Шивкинского массива и штока соответственно 127+4,5 млн и 124 126+8 млн лет, первоначальные стронциевые отношения (Io) – соответственно 0,70975 и 0,70946 (Хетчиков и др., 1998). Ранне-позднемеловой комплекс представлен вулканитами и субвулканическими телами среднего и основного состава (андезитами, андезито-базальтами и др). Позднемеловой интрузивный комплекс представлен массивами и штоками габбро, диоритов, монцодиоритов, гранодиоритов, гранитов и др. Абсолютный возраст пород, по данным разных авторов, 64 108 млн лет. Рудные тела месторождения (рис. 7.36) представляют собой метасоматические залежи пласто-, линзо- или гнездоподобной формы, локализованные в углублении кровли штока гранитоидов (залежь Центральная) или вблизи его контактов (залежи Норушка, Молодежная и др.). Протяженность рудных тел от 40 до 640 м при мощности от 1 до 78 м. Границы скарново-рудных тел нечеткие, с множеством апофиз и часто устанавливаются лишь по данным опробования. По минеральному составу, как и на месторождении Восток-2, можно выделить два основных типа руд: шеелит-кварцевые (30-40 %) и шеелит сульфидные (60-70 %) с аналогичными подтипами. Первый тип тяготеет к корневым частям рудных тел. Их минеральный состав варьирует в широких пределах и часто зависит от состава пород, по которым они развиты. Так, руды с биотитом и большим количеством апатита (до 30 %) развиваются по гранитоидам, а руды с флогопитом - по диопсидовым скарнам. В обоих типах преобладают руды вкрапленной и массивной текстуры, на флангах Центральной залежи редко встречаются сульфидные руды с полосчатой текстурой (результат замещения скарнами и сульфидами карбонатно-кремнистой толщи полосчатого строения): чередование кремней и известняков. В рудных телах, сформированных по эндоконтакту штока гранитоидов, часто встречаются почти мономинеральные гнезда (до 2 м) с содержаниями шеелита более 70 %. На месторождении установлено и изучено более 60 гипогенных минералов (Гвоздев, 1984). Из нерудных минералов преобладают пироксен (диопсид-геденбергит), кварц, слюды и амфибол (актинолит-тремолит). Реже встречаются гранаты (гроссуляр-андрадит), плагиоклазы, волластонит, везувиан, апатит, эпидот и др. Рудные минералы представлены пирротином и шеелитом, менее распространены арсенопирит, сфалерит, вольфрамит, халькопирит, минералы висмута, самородное золото и др. Пироксены, ассоциирующие с шеелитовой минерализацией, содержат MnO от 1,0 до 2,25 мас.%. Апатит представлен фторапатитом (1,41 3,96 мас.% F2); вольфрамит – ферберитом с содержанием MnO до 2,58 мас.%. В шеелитах установлены примеси бериллия – до 1,7 г/т, скандия - до 1,7 г/т, иттрия - до 0,03 мас.%, лантана и церия – в сумме до 0,05 мас.%. Сфалериты месторождения содержат железо – от 8,41 до 12,14 мас.% и примеси марганца – до 0,28 мас.% и кадмия – до 1,30 мас.%. Низкожелезистые (5-6 мас.% Fe) сфалериты встречаются в парагенезисе с блеклыми рудами (фрейбергитом), в которых серебра от 20 до 49 мас.%. Криометрическим анализом включений в кварце из гранитов штока месторождения установлено присутствие солей магния и натрия. Температура гомогенизации расплавных включений 910-920 °С. Изотопный состав кварца (δ18О) изменяется от 11,1 до 13,8 ‰ и свидетельствует о глубинной природе расплавов. Ранние ассоциации скарнов, судя по присутствию в них большого количества волластонита, кристаллизовались при температурах более 600 °С и рН растворов 10,0-10,5 (парагенезис гроссуляра с ферросалитом). По данным декрепитации температура образования пироксеновых скарнов с шеелитом не превышала 500 °С. Полевошпатовые метасоматиты и кварцево-шеелитовые руды кристаллизовались из слабокислых – близнейтральных (рН=6-8) растворов при температурах 450-360 °С. Данные криометрического анализа кварца указывают на присутствие в растворах солей натрия и редко – калия, а его изотопный состав кислорода (δ18О) 15,3 ‰. Изотопный возраст этих руд близок к возрасту штока гранитоидов 122,9+1,3 млн лет с начальными изотопными отношениями (Sro) 0,7089+15 (Хетчиков, и др., 1998). Минералы сульфидной стадии отлагались преимущественно из более щелочных растворов (рН более 10) в восстановительной среде при температуре менее 350 °С (Гвоздев, 1984). Это подтверждается и изотопным составом серы (δ34 S от -1,5 до -3,5 %) сульфидных минералов (Гвоздев и др., 1999). --Boris 11:39, 5 мая 2016 (VLAT) В.И. Гвоздев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  