Sn грейзеновое месторождение Одинокое[1] расположено в субвулканическом штоке позднемеловых калишпат-сидерофиллитовых гранит-порфиров, прорывающих крыло пологой брахисинклинальной складки в зоне северного экзоконтакта Омчикандинского плутона (рис. 12.23). Шток имеет в плане форму неправильного эллипса (0,4 км2), вытянутого в северо-восточном направлении. Характерны дайки-апофизы в зоне южного контакта штока. Эруптивные брекчии серпообразной полосой охватывают зону северного эндоконтакта. По петрографическому составу и геохимическим параметрам гранит-порфиры штока соответствуют плюмазитовым гранитам литий-фтористого типа (Холмогоров, 1989а). В формировании месторождения различаются три стадии: дорудной грейзенизации (550-110°С); рудная (415-230°С); пострудная (270-110°С). Центральная часть рудного поля представлена топаз-кварцевыми эндогрейзенами, образующими крутопадающую залежь вдоль южного контакта штока. По латерали и с глубиной топаз-кварцевые эндогрейзены сменяются сидерофиллит-топаз-кварцевыми эндо- и экзогрейзенами промежуточной зоны, а затем каолинит-серицит-кварцевыми (по магматитам) и серицит-кварцевыми (по вмещающей толще) метасоматитами. Оруденение приурочено к зонам пористых эндо-грейзенов, носит прожилково-вкрапленный характер и не имеет четких геологических границ. Контуры промышленно значимой части штокверка отстроены по данным опробования и позволяют охарактеризовать морфологию оловорудного тела в качестве прикупольной залежи со сложным струйчатым и пятнисто-узловым характером
распределения Sn. Обогащенная часть штокверка приурочена к крутопадающим сколовым нарушениям в зоне эндогрейзенов южного контакта, которые выделяются в качестве главных дренирующих структур рудоносных растворов. В составе продуктивного касситерит-кварцевого парагенезиса рудной стадии присутствуют вольфрамит и молибденит с включениями самородного висмута, арсенопирит с леллингитом и редкое Аu (Холмогоров, Зеленова, 1986). Зоны сколовых нарушений контролировали и размещение минеральных парагенезисов пострудной гематит-пиролюзитовой стадии. В составе пострудной ассоциации присутствуют редкие фториды (геарксутит, прозопит, ральстонит) и фторо-фосфаты (моринит, виитаньемиит) (Жданов и др., 1984). Зональность оруденения выражена в смене богатых касситеритовых руд в приконтактовой зоне штока комплексными молибденит-касситеритовыми с примесью вольфрамита и золота, а далее существенно сульфидными рудами (Холмогоров, 1989б).