Аu кварцевое месторождение Емельяновское[1] представлено
рудными телами, согласными со слоистостью вмещающих пород и кливажем; характерны стратифицированные седловидные, линзовидные и плитообразные залежи. На отдельных интервалах рудных тел развиты оперяющие секущие жилы и прожилки (рис. 11.19). В местах сгущения жил и прожилков формируются пластово-штокверковые тела. Секущие жилы и прожилки наследуют ориентировку кливажных структур, а также локализуются в трещинах отрыва S-образной морфологии. Прожилки по восстанию и падению переходят в согласные жилы или ограничиваются внутрипластовыми срывами. Мощность рудных тел до 1,5 м, протяженность - первые сотни метров. Рудные тела сложены кварцем и карбонатом, подчиненное значение имеют пирит, галенит, сфалерит, золото, пирротин, арсенопирит, блеклая руда, халькопирит. Золото размером до 3-4 мм.