Милоградовское золото-серебряное месторождение[1] сформировалось на заключительных
стадиях тектонического развития Маргаритовской полигенной вулкано-тектонической депрессии, состоящей из трех последовательно наложенных друг на друга кальдер – Лимовской, Бровкинской и Ново-Петропавловской (рис. 1). В ее строении принимают участие игнимбриты и туфы приморской серии, а также вулканогенные и экструзивные породы сияновского и богопольского комплексов, возраст которых по данным U–Pb-изотопного датирования равен 83–85, 69–70 и 57⎯60 млн. лет соответственно [1, 2]. Мощность покровных образований в центральной части Маргаритовской вулкано-тектонической структуры составляет 850–650 м; к флангам ступенеобразно, по зонам дуговых и кольцевых разломов уменьшается до 450–300 м [3]. Эффузивные, субвулканические и интрузивные фации представлены последовательно сформированными куполами дацитов, риолитов, зачастую окаймленными лавобрекчиевой “мантией”, пласто- и силлообразными телами риолитов. В пределах Маргаритовской депрессии широко развиты дайки андезито-базальтов, андезитов, мелкозернистых гранитов и гранит-порфиров. К северу от Маргаритовской вулканоструктуры располагается Евстафьевский гранитоидный массив, относящийся к многофазовому Ольгинско-Владимирскому интрузивному плутону, отдельные фазы которого, датированные U–Pb-методом, имеют возраст гранитоидных массивов: Валентиновского – 78.96; Владимирского – 67.90; Ольгинского – 53.2 млн. лет (неопубликованные данные). Фрагменты кровли Евстафьевского массива, имеющего пологие секущие границы с вышележащими игнимбритами приморского комплекса, обнажаются в днищах долин в северной части Маргаритовской структуры. Лимовская кальдера, в пределах которой локализовано Милоградовское Au–Ag-месторождение, размером 3 * 3.5 км, и ряд других кальдер (рис. 1, 2) располагаются в зоне дуговых разломов, ограничивающих Маргаритовскую вулкано-тектоническую депрессию. Фундаментом, на котором она была заложена, являются вулканиты приморской серии. На игнимбриты приморской серии ложатся покровы сияновской свиты. Выше
залегают маломощные слои туфов риодацитов богопольской свиты, которые обнажаются в береговых обрывах р. Милоградовка и на склонах южного и юго-западного края кальдеры. Лимовская кальдера выполнена вулканитами, представленными туфами риодацитов нижней пачки и игнимбритами риодацитов и риолитов верхней пачки (рис. 2). На месторождении известно два трещинных тела эксплозивных брекчий (туффизитов), мощностью от 4 до 14 м и протяженностью до 0.3–0.5 км, приуроченных к дуговым разломам северо-западного сектора кальдеры. Эксплозивные туффизиты имеют рвущие контакты с туфами риодацитов нижней пачки. Туффизиты, состоящие из мелких обломков кварца, полевых шпатов, кислых эффузивов и кремнистых пород в кварц-гидрослюдистом цементе, содержат серебросодержащие минералы до 100 г/т. Эксплозивные образования сопровождают рудную зону Западную и секутся дайкой риолитов второй фазы и кварцевыми прожилками рудной зоны Ось.