Новониколаевский рудный узел (рис. 1) находится на южном окончании протяженной (более 60 км) Новониколаевско-Тарутинской рудной зоны, локализованной в грабен-синклинальной структуре Челябинского глубинного разлома, разделяющего Восточно-Уральскую вулканогенную сиало-фемическую мегазону и Зауральскую сиалическую мегазону [1, 5, 19 и др.]. В пределах рудного узла установлены многочисленные субмеридиональные и диагональные дизъюнктивы, сопряженные с крупными разломами по границам узла (Джетыгаринский на западе, Новопокровский на востоке), и кольцевые вулкано-интрузивные структуры. Протяженность Новониколаевского рудного узла составляет 15–17 км, ширина достигает 7–8 км. В сложной линейно-блоковой структуре узла выделяются с запада на восток субмеридиональные Новониколаевская, Михеевская и субвулканическая линейно-кольцевая Ульяновская зоны, разделенные тектоническими нарушениями. Большая часть площади рудного узла (особенно Новониколаевской зоны и Ульяновской структуры) слагается фаунистически охарактеризованными (D3–C1t1) вулканогенно-осадочными породами (туфоалевролиты, туфоконгломераты, вулканокластолиты основного и среднего состава, известняки с фауной фораминифер), которые прорываются гранитоидами ульяновского субкомплекса. Центральная часть рудного узла (Михеевская зона) представлена основными вулканитами и их туфами, перемежающимися с фтанитами, туфоалевролитами и туфопесчаниками, которые секутся малыми интрузиями михеевского субкомплекса. Указанная толща имеет, по мнению Е.А. Белгородского [1], визейский или более молодой возраст. Обоснованием является наличие в этой толще обломков гранитоидов предположительно ульяновского субкомплекса и стратиграфически непрерывный переход к нижележащей D3–C1t1 толще. Базальты верхней толщи характнризуются повышенными содержаниями TiO2 (1.2–2.1 мас. %), которые отмечаются в визейских толеитах сопредельных площадей [9]. U-Pb SHRIMP-II возраст циркона из слабо серицитизированного базокварцевого диоритового порфирита (скв. 3006, инт. 90–100 м, Михеевская зона) михеевского субкомплекса составляет 356 ± 6 млн. лет (СКВО = 0.019, ВСВ = 0.89). В центральной зоне расположено ныне разрабатываемое прожилково-вкрапленное (Mo, Au)-Cu-порфировое Михеевское месторождение[1]. Главной рудолокализующей структурой рудной зоны (3.0 × 0.75 км) является разлом север-северо-восточного простирания. Структура Михеевского месторождения обусловлена наличием трех тектонических блоков. Наиболее богатое оруденение (северный штокверк) приурочено к северному блоку. Следующим рудоконтролирующим фактором являются дайки диоритоидов мезо-гипабиссального и гипабиссального уровня становления. Дайки далеко не всегда содержат существенную медную минерализацию, большая часть рудных тел обычно тяготеет к их висячему боку, находясь преимущественно во вмещающих породах. Размеры рудных тел по простиранию составляют 200–500 м, мощность – от первых метров до многих десятков метров. По падению оруденение прослежено до глубины около 400 м и не обнаруживает тенденцию к выклиниванию. Форма рудных тел пластинообразная, падение крутое, согласное с залеганием тел гранитоидов. Сульфидным прожилкам предшествуют силикатные прожилки, состоящие из переменного количества эпидота, хлорита, актинолита. Вероятно, преобладает очень тонкая вкрапленность халькопирита, существенно реже встречается борнит. В трещинных плоскостях скольжения широко распространены пленочные волосовидные выделения халькопирита, в отдельных участках – молибденита. Возможно, они являются наиболее поздними образованиями. Гораздо реже встречаются медьсодержащие кварц-сульфидные, кальцит-кварц-сульфидные, кальцит-сульфидные прожилки, переходящие в кварцевые светло-дымчатые прожилки или секущиеся ими. Их ширина составляет 0.2–3.0 мм, углы падения 70–80 и 40–45°. Пирит является преобладающим сульфидом. В резко подчиненном количестве наблюдается пирротин, борнит, сфалерит, арсенопирит, магнетит и ряд других минералов. Молибденит весьма редко фиксируется в светло-дымчатых кварцевых прожилках, иногда в ассоциации с пиритом и халькопиритом. Завершает процесс образование безрудных белых кварцевых и кальцитовых прожилков. 