Михайловское месторождение[1] расположено в Курской области и приурочено к западному
борту Михайловской структуры, к участку ее флексурообразного изгиба, осложненному продольными и поперечными разломами, дополнительной складчатостью (рис.2,3). В пределах северной части месторождения (Веретенинская залежь) выделяются синклинальные и разделяющая их антиклинальная складки субмеридионального простирания протяженностью от 1 до 6,0 км и размахом крыльев от 0,6 до 2,0 км с падением на восток под углом 50-70° (западные крылья) и 80-85° (восточные крылья). В составе продуктивной коробковской свиты курской серии выделены [12] две железорудные и две сланцевые подсвиты. Нижняя железорудная подсвита на месторождении имеет значительно большее развитие по сравнению с верхней, полностью слагая Веретенинскую залежь. В основании нижней железорудной подсвиты залегают безрудные и малорудные кварциты мощностью 3-48 м. Выше по разрезу выделяются четыре пачки рудных кварцитов. Первая пачка сложена карбонатно-магнетитовыми кварцитами мощностью 60-270 м. Среди них выделены карбонатно-магнетитовые и карбонатсодержащие магнетитовые разности. Карбонатно-магнетитовые кварциты, залегающие обычно в нижней части подсвиты, содержат (в об.%): кварц (35-45), магнетит (25-35), карбонаты ряда сидерит-магнезит, преимущественно сидероплезит и пистомезит (15-20), иногда гематит (0-10), редкие зерна пирита, апатита и зеленой слюдки. Магнетитовые кварциты, преимущественно бессиликатные, приуроченные в основном к верхней части разреза, сложены кварцем (45-60%), магнетитом (30-45%), гематитом (до 10%) и карбонатами (до 10%). В незначительном количестве присутствуют хлорит, эгирин, щелочные амфиболы, биотит, пирит и апатит. Среднее содержание Feобщ составляет 36,1%, Feмагн – 25,7%. Вторая пачка (мощностью 150-500 м) образована магнетит-гематитовыми кварцитами. В составе ее встречаются отдельные пласты существенно гематитовых кварцитов мощностью до 20-30 м, прослои гематит-магнетитовых, магнетитовых и биотит-магнетитовых пиритизированных кварцитов. Текстура кварцитов средне- и тонкополосчатая, обусловленная чередованием кварцевых, магнетитовых, гематитовых, зеленослюдковых, магнетит-кварцевых, гематит-кварцевых, гематит-магнетитовых, зеленослюдково-магнетитовых и зеленослюдково-кварцевых прослойков. Минеральный состав магнетит-гематитовых кварцитов (в об. %): кварц – 45-60, магнетит – 20-30, гематит – 15-25, зеленая слюдка – 10-25. Среднее содержание Feобщ 39,2%, Feмагн 20,8%. Третья пачка характеризуется преобладанием гематит-магнетитовых кварцитов в центральной части Веретенинской залежи, где она имеет мощность 140-400 м. В ее восточном борту гематит-магнетитовые кварциты переходят в гематитовые. Для последних весьма характерна краснополосчатость, обусловленная присутствием дисперсного гематита в кварцевых прослойках. Минеральный состав (в об.%): кварц – 45-60, гематит – 35-45, в наибольших количествах встречается магнетит (до 8), пирит, карбонаты. Краснополосчатые (окисленные) железистые кварциты, широко развитые в восточном борту месторождения, нередко перекрываются образованиями оскольской серии.