Мильканское месторождение [1] находится в Тугуро-Чумиканском адми­нистративном районе Хабаровского края. Ближайший  населенный пункт - пос.Удское - расположен в 50 км К северо-востоку. Центр административ­ного района - пос.Чумикан - находится в 105  км к востоку. Расстояние до ближайшей  железнодорожной  станции  Постышево  на  БАМе  составляет  поряд­ка 300 км, а до стации Ижак  - около 350 км. Месторождение  расположено в междуречье Большого и Среднего Милькана, на правобережье р.Уды. 
Абсолютные  отметки  на  месторождении  составляют  700-850 м; относитель­ные превышения достигают 450  м. Площадь месторождения - 20-25  км2; обнаженность слабая. Месторождение сложено вулканогенно-осадочными отложениями нижнекембрийского  возраста и осадочными  образованиями  девонского (?) возраста. В структурном отношении месторождение приурочено к юго-восточному  крылу  Галамского синклинория (по Г.В.Роганову) и является частью протяженного  прерывистого  Ир-Галамского  железорудного  горизонта.  Же­лезные руды образуют линзо- и пластообразные залежи и простираются в северо-восточном направлении, падая под углом 70°. Всего на месторождении выявлено четыре рудных  тела со средними мощностями 140,  130,  60  и 60 м; минимальная мощность тел варьирует от 60 до 100 м, максимальная  достигает  220 м. Протяженность рудных  тел от 0,6 до 9 км. Кроме  указанного на северо-западном фланге месторождения по  данным  магнитометрии  намечаются  еще  четыре рудных  тела  протяжен­ностью от 300 до 750 м. По  вещественному  составу  на  месторождении  выделяются  в  основном два типа руд: собственно магнетитовые (80-85% всех  руд) и магнетит-гема­титовые. По  текстурным особенностям преобладают полосчатые руды, но встречаются также массивные, вкрапленные и сланцеватые разности. По­лосчатость обусловлена чередованием  маломощных  (2-4 мм)  рудных  и без­рудных прослоев. Руды тонко- и мелкозернистые, представлены магнетитом,  гематитом,  лимонитом,  сидеритом,  гидроокислами  железа  и  марганца, стильпномеланом, хлоритом, глинистым и слюдисто-кремнистым вещест­вом, кварцем и редко амфиболом. Величина зерен магнетита 0,02-0,05 мм.