Многовершинное месторождение [1] расположено в Улской вулкано-плутонической структуре у северного окончания Восточно-Сихотэ-Алинского вулканического пояса в области пересечения региональных разломов меридионального, северо-восточного и широтного направлений. Оно ассоциирует с локальным гравитационным минимумом и располагается в зоне высоких градиентов магнитного поля. Размеры рудного поля 9x11 км, а структура его двухъярусная (рис. 7.64). Нижний ярус образован складчатыми осадочными породами поздней юры-раннего мела (песчаниками, аргиллитами, алевролитами). Верхний структурный ярус представлен преимущественно палеоценовыми жерловыми и субвулканическими вулканитами - брекчиевыми лавами пироксеновых и роговообманковых андезитов, андезитами и андезидацитами. Оба структурных комплекса прорваны крупным (500 км) Бекчи-Ульским массивом гранитоидов, у северо-западного контакта которого расположено месторождение. Массив представлен порфировидными роговообманковыми гранитоидами, гранодиорит-порфирами, гранитами и монцогранодиоритами раннеэоценового возраста. Это высокомагнитные существенно калиевые гранитоиды с высокими коэффициентами окисленности железа и повышенной общей щелочностью. Вторая фаза внедрения представлена лейкократовыми и пегматоидными гранитами. Некоторые геологи выделяют четыре (Залищак, 1978) или шесть (Пискунов и др., 1990) фаз внедрения. Кровля массива полого наклонена на северо-запад и под рудным полем находится на глубине 1200 м. На контакте с гранитоидами песчаноглинистые породы превращены в пироксен-полевошпатовые роговики, кварц-кордиеритовые и кварц-биотитовые, а вулканиты - в кварц-биотитовые и
альбит-эпидот-актинолитовые породы. В юго-западной части рудного поля эрозией вскрыты эоценовые штоки (0,2×1 км) кварцевых диоритовых порфиритов и гранодиорит-порфиров, возможно сателлитов Бекчи-Ульского массива. Кроме того, вулканиты и гранитоиды прорваны большим количеством даек диоритовых порфиритов, андезитов, базальтов и более поздних гранит-порфиров. Дайки в основном крутопадающие, но в центральной части рудного поля известны пологопадающие дайки гранит-порфиров. Мощность даек от 1-2 до 25 м, а возраст - эоцен-олигоценовый. Все вулканические породы рудного поля изменены до пропилитов (эпидот-хлоритового, амфибол-биотит-эпидотового и карбонатно-эпидот-хлоритового состава), березитов и аргиллизитов. Серицит-кварцевые изменения окаймляют существенно кварцевые породы, представляющие собой жилы, жилообразные тела и штокверковые зоны, залегающие в вулканических и осадочных породах и вмещающие промышленные золоторудные тела. Возраст кварцевых тел палеоценовый, и они пересекаются интрузиями гранитоидов. В призальбандовых частях иногда развиты кварц-адуляровые метасоматиты. В эндо- и экзоконтакте Бекчи-Ульского массива известны кварц-мусковитовые и турмалин-кварц-мусковитовые грейзены. Кварц-турмалиновые породы образуют зоны мощностью 1-3 м, пересекающие гранитоиды и кварцеворудные тела. Редко встречающиеся кварцполиметаллические жилы (кварц, кальцит, пирит, галенит, сфалерит и халькопирит) также пересекают золоторудные тела и содержат повышенные количества серебра (5-254 г/т). Золоторудные тела в жильных и штокверковых зонах выделяются опробованием. Выявлено несколько десятков рудных тел. Среди них наиболее продуктивны Верхнее, Центральное (рис. 7.65, 7.66) и Промежуточное-I, Южное и Валунистое. Наиболее хорошо изучены рудные тела Верхнее и Центральное, принадлежащие единой рудоносной зоне. Они представлены мощными жилами кварца, простирающимися на СВ при крутом (70-85°) падении на СЗ. Вмещающие породы - гидротермально измененные брекчиевые лавы и туфы андезитов, а на глубоких горизонтах - песчано-глинистые породы нижнего мела. Общая протяженность залежей около 3 км. Вертикальный размах оруденения около 500 м. Поперечными разрывами рудоносная зона разбита на блоки с правосторонним смещением до нескольких десятков метров. Рудные тела прорваны многочисленными дайками различного состава. В целом рудные залежи сложены мелкозернистым массивным метасоматическим кварцем с примесью (1-2 %) сульфидов. Такой кварц слабозолотоносен. Промышленные рудные тела обычно образованы серым полосчатым (колломорфным) тонкозернистым кварцем с адуляром и тонкозернистыми сульфидами (до 5 %) либо кварцем брекчиевой текстуры. Видимое золото встречается редко. Кварцевые залежи в целом имеют сравнительно четкие контакты с вмещающими породами. В последних обычно развиты переходные зоны прожилкового окварцевания мощностью до нескольких метров. Такие призальбандовые породы иногда являются рудой. В верхних частях кварцевых тел редко наблюдаются апофизы. Жильные минералы в рудах (в %): кварц - до 95, адуляр - до 20, серицит - до 10, а также незначительная примесь турмалина, эпидота, хлорита и галлуазита. Рудные минералы - пирит, арсенопирит, пирротин, сфалерит, галенит, халькопирит, блеклые руды, реже аргентит, фрейбергит, пираргирит, алтаит, петцит, гессит, висмутин и бурнонит, редко - касситерит, вольфрамит, киноварь, магнетит и гематит. Вторичные минералы - борнит, халькозин, ковеллин, куприт, малахит, скородит, пироморфит, смитсонит, англезит, лимонит и окислы марганца. Золото образует желтые и зеленовато-желтые выделения (0,01-0,2 мм) в виде комочков, дендритов, пластинок и проволочек. Проба его от 750 до 850 и более. Самородное золото обычно встречается в пустотах выщелачивания сульфидов вместе с гидроокислами железа, скородитом, пироморфитом и малахитом. Оно образует мелкую вкрапленность в кварце, а в сульфидах наблюдается в виде пылеватых налетов и дендритов по трещинам, что указывает на некоторое его перераспределение в условиях гипергенеза. Теллуриды (гессит, алтаит и петцит) находятся в срастании с галенитом, халькопиритом, сфалеритом и блеклой рудой. Редко они присутствуют в кварце в виде выделений 0,003 - 0,1 мм. Отмечаются сростки гессита с мелким (0,001-0,002 мм) золотом. Кварцевые залежи с обеих сторон окаймлены серицит-кварцевыми оторочками мощностью до 15 м. Это светло-серые тонкозернистые породы, содержащие неравномерную вкрапленность пирита и тонкие разноориентированные кварцевые и кварцпиритовые прожилки. Содержание золота в серицит-кварцевых породах до десятых долей, редко до целых граммов на тонну. В зальбандах рудных тел и за их пределами иногда встречаются секущие руду линзы и прожилки турмалин-кварцевых пород с серицитом, ортоклазом и альбитом, содержащие золото до 1 г/т. Отношение золота к серебру в рудах месторождения от 1:1 до 1:4. --Boris 17:02, 11 мая 2016 (VLAT) Л.В. Эйриш, С.М. Родионов Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений   