Молдаванское месторождение[1] расположено на берегу р.Мары, в 60 км юго-восточнее Капаевского месторождения и в 100 км от г.Усть-Илимска. В строении месторождения принимают участие пологолежащие ордовикские
аргиллиты, алевролиты, песчаники, известняки, доломиты, мергели и туфопесчаники с прослоями гравелитов тушамской свиты нижнего карбона. В центральной части месторождения преобладают туфогенные глыбовые брекчии. Рудовмещающей является вулканическая трубка взрыва в современном срезе размером 2100х1750 м. С приближением к ней падение пород становится более крутым. В западной части трубки породы скарнированы и несут вкрапленность магнетита. На поверхности вскрыты маломощные (2-10 м) крутопадающие линзовидные рудные телa. Руды магнетитовые массивные, реже сетчато-прожилковые и вкрапленные. Рудным телам отвечают аномалии ΔZ напряженностью свыше 6000γ и аномалии ηk. По геофизическим данным, скарново-рудная зона имеет столбообразную форму, почти вертикальное падение и прослеживается на глубину более 1200 м, причем основная рудная масса сосредоточена на глубине более 2000 м. На нижних горизонтах скарново-рудная зона, вероятно, расщепляется на три тела мощностью от 50 до 100 м. На глубине 500-550 м предполагается пластовая залежь мощностью 30-40 м. По геофизическим данным прогнозные запасы до глубины 1200 м оцениваются в 300-400 млн. т.