На Востоке России к этому типу относится серия молибденовых рудных объектов в Становом плутоническом поясе. Рудопроявление Бадис [1], по данным Ю.П. Кастрыкина с соавтоарми (1976, 1978), приурочено к эллипсовидному штоку раннемеловых гранодиорит-порфиров (122±6 млн лет) размером 1,2×2,5 км. Длинная ось штока ориентирована на запад-северо-запад. Шток прорывает архейские гранитизированные метаморфиты. Гранодиорит порфиры и вмещающие породы секутся дайками гранодиорит-порфиров (100±5 млн лет) и диоритовых порфиритов (101±10 млн лет). В северной части он прорван трубообразным телом эксплозивных брекчий площадью около 0,3 км2. Обломки в брекчиях представлены кварцем, порфировыми породами, реже – кристаллическими сланцами и гранито-гнейсами. Цементом служит мелкораздробленный материал того же состава. Брекчии содержат вкрапленность сульфидов, составляющих 5-10 % обьема породы и представленных пиритом, халькопиритом и молибденитом. В южной экзо- и эндоконтактовой части штока известен кварц-молибденитовый штокверк, развитый по гранодиорит-порфирам и вмещающим породам и полукольцом охватывающий шток. Толщина прожилков в штокверке от 0,04 до 1-2 см. Иногда густота прожилков такова, что образуются монокварцевые породы. Ширина штокверка 0,3-0,5 км, частота прожилков в нем 10-50 на 1 м2. В южной части штокверка выделяется субширотная прожилково-жильная зона мощностью около 200 м. В целом в рудопроявлении установлено несколько морфологических типов руд: штокверковые, жильные и брекчиевые. В штоке гранодиорит-порфиров и его экзоконтактов широко развиты биотит-ортоклаз-кварцевые метасоматиты, которые вблизи брекчиевого тела сменяются аргиллизитами. На рудном этапе, следующем после биотит-ортоклаз-кварцевого и аргиллизитового метасоматоза, различается несколько стадий: кварц-магнетитовая (с образованием прожилков и обособлений кварца и магнетита), продуктивная молибденит-кварцевая (вкрапленность и тонкие прожилки молибденита в кварце, примазки молибденита в измененных породах, рассеянная вкрапленность и отдельные гнезда пирита), кварц-пиритовая с халькопиритом и молибденитом (тонкие и нитевидные прожилки), полиметаллическая (рассеянная мелкая вкрапленность галенита, сфалерита, пирита, халькопирита, реже арсенопирита), барит-карбонатно-кварцевая (невыдержанные прожилки хрусталевидного кварца, кальцита и барита с блеклыми рудами, халькопиритом и пиритом в поле развития брекчий). К пострудному этапу отнесены дайки гранодиорит-порфиров и диоритовых порфиритов, а также следующие за ними эпидотизация, пиритизация и, реже, флюоритизация пород. В молибдените рудопроявления установлен рений – 70-370 г/т. Государственный кадастр месторождений Рудопроявление Выходное приурочено к эллипсовидному в плане штоку 800×600 м гранит-порфиров (105±5 млн лет), прорывающему мезозойские диорито-гранодиориты и нижнепротерозойские гранито-гнейсы. В эндоконтактах штока развиты жилы и прожилки аплитов. Гранит-порфиры и аплиты калишпатизированы и биотитизированы. На эти изменения накладывается серицитизация и пиритизация, особенно интенсивно проявленная вдоль зон повышенной трещиноватости. Кварц-молибденитовые прожилки образуют сложно ветвящуюся сеть среди серицитизированных пород с грубо субпараллельной ориентировкой прожилков, густота которых до 50-100 на 1 м2. Молибденит в прожилках развит преимущественно вдоль их контактов, а среднее содержание молибдена в штокверке близко к промышленному. Отмечаются слабоповышенные концентрации вольфрама, олова и серебра. Молибденит содержит до 360-400 г/т рения. Рудопроявление Ледяное находится в 3,5 км западнее Выходного в той же полосе малых интрузий
северо-восточного простирания. Оно приурочено к субвулканическому штоку гранит-порфиров, прорывающему мезозойские диорито-гранодиориты. Шток сложной формы с многочисленными субширотными дайкообразными апофизами. Размеры монолитной части штока 170×200 м, а апофизы протягиваются на 200-250 м. Гранит-порфиры почти всегда пиритизированы и серицитизированы, а вдоль тектонических разрывов интенсивно окварцованы или содержат тонкие, различно ориентированные кварцевые прожилки с молибденитом и гнезда пирита. В экзоконтактах штока вмещающие породы пропилитизированы и рассекаются зонами дробления мощностью 0,5-2,0 м, несущими полиметаллическую минерализацию в виде вкрапленности, гнезд и линз галенита, сфалерита и пирита. В окварцованных и содержащих кварцевые прожилки гранит-порфирах молибдена 0,03 % и повышены концентрации вольфрама, олова, висмута и меди. В полиметаллических рудах свинца и цинка до 1,0 % каждого и, кроме того, Мо - до 0,033 %, W - до 0,001 %, Си - до 0,02 %, Ag – до 26 г/т. --Boris 14:30, 6 мая 2016 (VLAT) С.М. Родионов Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" 