Ташелгинское (Мраморное)  пегматитовое  поле[1] расположено в Горной Шории в 40 км к югу от г. Междуреченска Кемеровской области. Пегматитовое поле является  частью  Ташелгинско-Майзасского  рудного  узла, приуроченного  к  зоне Кузнецко-Алатаусского  глубинного разлома [1, 2]. Вмещающие породы представлены амфиболитами и мраморами. Метаморфические породы прорваны  небольшими  интрузивами  кислого  состава – гранито-гнейсами  и  гнейсо-гранитами  томского  комплекса пермо-триасового  возраста (251–236 млн  лет)  и субщелочными  гранит-лейкогранитами  порожинского комплекса  триасового  возраста (211 млн  лет) [1, 3]. В состав Ташелгинского рудного поля входят олигоклаз-микроклиновые  пегматиты  с  биотитом,  микроклин-альбитовые  пегматиты  с  мусковитом  и  микроклин-альбитовые  пегматиты  со  сподуменом. Сподуменовые пегматиты  приурочены к мраморам  ташелгинского метаморфического  комплекса.  В  коренном  залегании были вскрыты пять пегматитовых жил, имеющих промышленное  значение:  Юрьевская,  Юбилейная,  Ляпуновская,  Николаевская  и  Родченковская (см.  рис. 1). Средние  параметры  этих  жил:  протяженность –  до 200 м, мощность – 0,8–1,2 м [4, 5]. Жила Юрьевская вскрыта на 100 м по простиранию разведочной  траншеей  в  левом  борту  р.  Ташелга. Мощность жилы варьирует от 0,4 до 1,4 м, азимут простирания – от 210° до 230°, азимут падения составляет 
70–85°.  Пегматиты  жилы  Юрьевская  представляют собой  лейкократовые  грубозернистые  породы,  минеральный  состав  которых  при  полевых  наблюдениях диагностируется  как  кварц-полевошпат-сподуменовый 
с подчиненным количеством мусковита. Сподумен образует  удлиненные  крупные (до 30  см)  голубовато-зеленые  и  серо-зеленые  идиоморфные  зерна  с  характерным шелковистым отливом и не обнаруживает следов  вторичного  изменения.  Светло-серый  крупнокристаллический  калишпат  визуально  неотличим  от  плагиоклаза. Серый до темно-серого непрозрачный кварц, как  правило,  заполняет  межзерновое  пространство. Среди  акцессорных  минералов  макроскопически  диагностируются  только  бурый  гранат  и  идиоморфный пирит, нередко подвергнутый вторичным изменениям. Наиболее  характерными  особенностями  текстурно-структурного  облика  пегматитовой  жилы  Юрьевская являются отчетливая зональность, наличие директивных текстур,  обусловленных  субпараллельной  ориентировкой кристаллов калишпата и сподумена, а также присутствие S-образных  кристаллов  сподумена (см.  рис. 2). В строении жилы отчетливо выделяются три  зоны: 1) маломощная (5–7 см) приконтактовая оторочка, сложенная темно-серым  мелкозернистым  агрегатом; 2) кварц-полевошпатовая  зона  с  грубозернистой  пегматоидной структурой,  характеризующаяся  значительным  содержанием  сподумена  и  постоянным  присутствием мусковита; 3)  зоны  блокового микроклина и  кварца,  приуроченные к осевой части жилы, распространенные только в  отдельных  частях  жилы  и  представляющие  собой 
практически мономинеральные обособления. Для  микроструктуры кварц-полевошпатовой  зоны жилы Юрьевская  характерны деформация, раздробленность и выкрошенность крупных  зерен  сподумена и  калишпата, обтекание их мелкозернистым  агрегатом  кварца  и мусковита. Микроскопически  отчетливо  выделяются  две  генерации  сподумена:  сподумен-I –  идиоморфный,  иногда со  сглаженными  краями  кристаллов,  нередко  изогнутыми и разорванными, и сподумен-II, образующий зернистые  и  радиально-лучистые  агрегаты  вокруг  кристаллов сподумена-I либо полностью их покрывающие. Калиевый  полевой шпат  и  плагиоклаз  идиоморфны  и представлены  в  породе  примерно  в  одинаковом  количественном соотношении. Калиевый полевой шпат образует кристаллы размером до 5 см по удлинению, плагиоклаз –  от  десятых  долей  миллиметра  до  первых 
миллиметров.