Мульгинское месторождение[1] расположено в 24 км к северо-востоку от Ирбинского и в 3 км к во­стоку от железнодорожного разъезда Журавлево железной дороги Абакан - Тайшет. Месторождение приурочено к зоне контакта гранодиоритовой интру­зии с осадочно-эффузивными отложениями нижнего и среднего кембрия, а также  отложениями  силура-девона. Эта  толща  представлена андезитовы­ми, андезит-дацитовыми, диабазовыми порфиритами и их туфами, туфобрекчиями, туфопесчаниками, туфоконгломератами, известняками и извест­ковыми сланцами. Интрузивные породы состоят из гранодиоритов, грани­тов, диоритов, диорит-порфиров, кварцевых диорит-порфиров (рис. 107). Почти повсеместно развит чехол четверичных образований мощно­стью 3-10 м, местами 100-150 м. Представлены они песчано-галечными аллювиальными  отложениями  в  долинах  рек  и  элювиальными  суглинками  на 
водоразделах. Месторождение расположено в  северном крыле антиклинальной складки  широтного  простирания  и приурочено  к  скарновой  зоне  в северной части контакта осадочно-эффузивных  пород и гранитоидного массива.  Дли­на зоны 1300 м, мощность  50  - 150 м, прослежена она на глубину более 600 м. Простирание зоны широтное  с падением на север под углом 50-80°. На месторождении в  пределах скарново-рудной зоны выделяются Центральный и Восточный участки, состоящие из серии сближенных, ку­лисообразно залегающих  линз или пластообразных  тел магнетитовой  руды 
среди  гранатовых,  гранат-амфиболовых  скарнов и эпидот-амфиболовых  ме­тасоматитов. Рудные  тела прослеживаются скважинами до глубины 550 м без выклинивания, мощность их достигает 30  м. Среднее содержание железа в рудах 37,5%, содержание серы колеблется от 0,2 до 5,41%, фосфора от 0,005 до 0,04%. Установлено наличие меди, кобальта и молибдена.