Мурзинское рудное поле[1] площадью около 50 км2 расположено в северной части Горного Алтая и включает известные золоторудные месторождения Мурзинское I, Мурзинское II, Мурзинское III, мелкие делювиально-элювиальные россыпи золота, а также оруденение золота в коре выветривания. Мурзинское рудное поле структурно приурочено к восточной области замыкания Курьинско-Акимовской синклинали, срезанной и осложненной Акимовским взбросо-надвигом субмеридионального простирания. В строении рудного поля принимают участие терригенно-карбонатные отложения нижнедевонской барагашской свиты, залегающие с базальными конгломератами на пестроцветных терригенных образованиях позднего силура (черноануйская свита). Тектонический блок к северу от дер. Мурзинка, а также северная надвиговая пластина Акимовского дизъюнктива сложены терригенными, нередко грубо-обломочными породами, отнесенными к нижнеануйской серии раннего-среднего ордовика. К северо-западу от г. Мурзинка к одной из надвиговых пластин приурочена дайкообразная Мурзинская интрузия гранодиоритов усть-беловского комплекса. Наиболее поздними образованиями рудного поля являются дайки долеритов и базальтов, трассирующие разломы субширотной и северо-восточной ориентировки. Породы висячего бока Акимовского надвига, расположенные к юго-востоку от Надеждинского разлома, отнесены к барагашской свите условно. Непосредственный контакт между образованиями лежачего и висячего боков Акимовского взбросо-надвига закрыт, но при переходе от первых ко вторым наблюдается резкая (скачкообразная) смена термальных изменений – эпидотизация и окварцевание, появление скарнов. Кроме того, породы фронтальной части лежачего бока интенсивно брекчированы, перемяты. Мурзинский массив (площадью 0,9 км2) – типичная трещинная интрузия с неровными заливообразной формы контактами, имеет северо-восточную ориентировку и, предположительно, юго-восточное падение. Северо-западный его контакт подсорван. В составе массива выделены 3 фазы внедрения: кварцевые диориты, гранодиориты и меланограниты. Гранодиориты главной фазы здесь подвергнуты неравномерной эпидотизации. Темноцветные минералы (роговая обманка и пироксен) почти полностью замещены актинолитом, эпидотом и сфеном. Эпидот образует гнезда, пятна неправильной формы (до 10…15% объема породы) размером от долей миллиметра до 6…8 мм, иногда в породах отмечается гранат. Эти породы могут быть отнесены к эндоскарнам. В юго-восточном экзо- и эндоконтакте интрузии наблюдается интенсивная турмалинизация в виде турмалин-кварцевых прожилков и равномерной тонкой вкрапленности (размер кристаллов ~ 1 мм). Но наблюдаются и участки, где гранодиориты преобразованы в черные кварц-турмалиновые (шерл) породы, образующие тела (при ширине выходов – до первых метров и протяженностью в первые десятки метров) вытянутой формы северо-восточного направления; реже это овальные в плане тела размером от 30…40 см до 4…6 м в поперечнике. Наиболее широкие поля скарнов, скарнированных пород и эпидозитов (до 0,3 км2) отмечаются в зоне интрузий гранодиоритов, полого погружающихся к юго-востоку, и срезаются главной ветвью Акимовского дизъюнктива. Маломощные тела скарнов прослеживаются и в северо-западном экзоконтакте массива. Состав скарнов: гранатовый, гранат-эпидотовый, пироксеновый и гранат-пироксеновый. Преобладают две первые разности, а также широко развиты эпидозиты. Шовная (главная) зона Акимовского дизъюнктива в пределах рудного поля имеет сложное внутреннее строение, субмеридионального простирания, а далее на север оно изменяется на север-северо-восточное. Здесь отмечается целый ряд параллельных разломов, которые в свою очередь осложнены большим количеством оперяющих разрывов преимущественно северо-восточной ориентировки. Ширина зоны на поверхности – первые сотни метров. В стенках карьера месторождения Мурзинское № 1, вскрывающего зону главного разлома, отчетливо наблюдается минерализация катаклазитов, тектонических брекчий с блоками скарнов и эпидозитов. Тектонические брекчии развиты по различным скарнам, эпидозитам, эпидотизированным породам, роговикам и ороговикованным сланцам. Цементом служит кварц и эпидот. Если с поверхности плоскость главного Акимовского разлома погружается на восток под углом 45…50°, то с глубиной крутизна его увеличивается до 60…70°. Уменьшается и мощность зоны брекчирования (первые десятки метров). С главной зоной Акимовского разлома и оперяющими его нарушениями связаны наиболее мощные, но не выдержанные по мощности и простиранию, золотоносные кварцевые жилы с сульфидами. В рудном поле имеется оруденение, сформированное в плутоногенно-гидротермальную стадию, наложившуюся на дорудные метасоматические образования. Последние на месторождении Мурзинское I и проявлении Мурзинское II представлены гранат-диопсидовыми, гранатовыми и гранат-эпидотовыми скарнами и скарнированными породами, развитыми вдоль зоны главного Акимовского разлома, в экзоконтакте небольшого Мурзинского гранитоидного массива (рис. 1).