Нерюндинское месторождение[1] расположено в 100 км от г.Усть-Илимска и связано с ним автодорогой длиной 170 км, проходящей через Поливское и Капаевское месторождения. В строении месторождения участвуют горизонтально залегающие кембрийские, ордовикские, карбоновые и пермские известняки и доломиты с прослоями солей в низах разреза на глубине 1200-1500 м, мергели, аргиллиты, песчаники, туфоалевролиты, туфоаргиллиты, углистые сланцы и угли в верхах разреза, триасовые туфы и туфобрекчии, туфоаргиллиты, известняки и глинистые сланцы. Распротранены дайки, линзы и штоки траппов, на глубине 300-450 м встречен силл долеритов, играющий роль экрана для рудообразующих растворов (рис.45). На месторождении выделяются четыре скарново-рудные зоны: две крутопадающие субширотного простирания участка Нерюнда и северо-восточного простирания участков Промежуточной I и Спутник I, а также две субгоризонтальные залежи - в песчаниках тушамской и известняках усть-кутской свит, среди мергелей и песчаников верхоленской и известняков, доломитов и песчаников литвинцевской свит. Руды крутопадающих зон участков Нерюнды и Спутник, а также горизонтальной залежи I разведаны детально. Рудные тела крутопадающей зоны участка
Промежуточного I и горизонтальной залежи II находятся в разведке, заключая основные перспективы прироста запасов. Скарново-рудная зона участка Нерюнды прослежена на 2500 м при мощности 120-450 м с падением 70-85°. Мощность и содержание железа общего с глубиной снижаются и на глубине 1200-1300 м являются забалансовыми. Коэффициент рудоносности варьирует от 0,5 до 0,9. Руды магнетитовые, в зоне окисления мартит-магнетитовые, коэффициент окисленности на глубинах 0-150 м колеблется от 3 до 8, на 150-450 м - от 3 до 5 и глубже - 2,8-3,5. Среднее содержание Fеобщ 28-33%. Основу рудных тел составляют брекчиевидные и прожилково-вкрапленные руды, жильные тела заключают только 9% запасов. Скарноnо-рудная зона Спутник I прослежена на 1800 м при мощности 12-40 м, падение 70-75°. Разведана до глубины 300 м. Среднее содержание Fеобщ 35-40%, преобладают брекчиевидные, густовкрапленные и массивные руды при повышенном количестве окиси магния. Площадь горизонтальной залежи I превышает 2000 м2, мощность 14-38 м, содержание Fe 27-32%, балансовые запасы категорий БС1 - 224,9 млн. т. Преобладают прожилковые и полосчатые густовкрапленные руды, коэффициент рудоносности колеблется от 0,7 до 1,0.