Непряхинский рудный узел Непряхинский рудный узел представляет собой группу рудных жил и полос, расположенных в 30 км к северо-востоку от г. Миасса и в 10 км к северу от г. Чебаркуль. Добыча золота здесь имеет богатую историю и началась почти сто пятьдесят лет назад. В геологическом строении района принимают участие кремнисто-углеродистые сланцы и базальты булатовской толщи (S1–D1 bl), интенсивно смятые в узкие субмеридональные складки и местами превращенные в хлоритовые и кварц-серицит-хлоритовые сланцы. Гипербазитовые тела чебаркульско-казбаевского комплекса (σO2 čk), трассирующие крупные тектонические блоки и вмещающие ряд хромитовых объектов [7], имеют узкую, линзовидную форму и представлены преимущественно аподунитовыми серпентинитами. Мелкие дайкообразные и линзообразные тела дацитов березиновского комплекса (ζС1 bn) мощностью до первых десятков метров прорывают вулканогенно-осадочную толщу. С их внедрением и связаны основные метасоматические изменения, а также золотоносные кварцевые жилы
с сульфидной минерализацией, образующие обширное рудное поле (рис. 1). Главным рудным объектом Непряхинского рудного поля является Жила Мягкая. Расположена она на контакте зеленых хлоритовых и черных углеродистых сланцев булатовской толщи (рис. 2) и на дневной поверхности простирается почти на 700 м и имеет общее падение на запад от 40 до 80°. Как показала детальная разведка на юге она выклинивается с переходом в полосу кремнисто-углеродистых сланцев с пирротин-халькопирит-пиритовой вкрапленностью, тогда как к северу прослеживается с пологим погружением еще на 200 м. Горизонтальная мощность жилы колеблется от 2 до 8 м и достигает в раздувах 15 м. Золотое оруденение отчетливо приурочено к висячему боку рудного тела. Участки повышенного содержания в виде струй подчинены общему простиранию жилы. По вертикали в содержании золота наблюдается вторичная зональность, обусловленная его миграцией из зоны окисления с образованием зоны цементации [1]. Среднее содержание золота в рудах составляет около 2.6 г/т и увеличивается с глубиной, достигая максимума на 72 м в 8.5 г/т [Яремко, 1979ф]. Смоленская полоса расположена в 200 м западнее Мягкой жилы и приурочена к главному разлому рудного поля. Ее длина достигает 1400 м, при ширине до 40 м. Структура участка представляет собой синклинальную складку с пологим погружением ее оси к северу. Простирание полосы субмеридиональное 345°, падение — субвертикальное западное под углом 85–90°. Gороды, слагающие Смоленскую полосу беляков, близки таковым «Мягкой жилы». Они представлены глубоко выветрелыми слюдисто-хлоритовыми, углеродисто-хлорит-серицитовыми и углеродисто-хлорит-кварцевыми сланцами. Отличием является большее количество субсогласных кварцевых жил, протяженность которых достигает 100 м, а мощность в раздувах до 1–2 м. Оруденение прослежено на глубину 50–100 м, содержание золота составляет в среднем 1.0 г/т. К юго-востоку от Смоленской находится Михайловская полоса. В ее образовании существенная роль принадлежит узкой и длинной полосе переслаивания основных изверженных горных пород шеметовской и кремнисто-углеродистых сланцев булатовской толщ, обильно насыщенных прожилками кварца, вкрапленностью рудных минералов, среди которых кроме пирита, арсенопирита, установлены также халькопирит и пирротин. Михайловская жила имеет меридиональное простирание, западное падение и северное погружение под углом около 30°.