Au-Ag кварцевое месторождение Нежданинское[1] - одно из самых крупных месторождений Аu Северо-Востока России. Оно расположено в своде Дыбинской антиклинали и приурочено к зоне пересечения четырех систем разрывных нарушений: субдолготной Кидерикинской, северо-восточной Сунтарской, северо-западной Сетаньинской и субширотной Тыринской. Субдолготная Нежданинская система нарушений вмещает главные минерализованные зоны дробления, а диагональные системы контролируют размещение оперяющих жильных тел. Основными типами рудных тел являются минерализованные зоны дробления, имеющие выдержанные параметры по простиранию и падению, и меньшие по размерам жилы (рис. 12.4). Всего на месторождении выявлено 117 потенциально рудоносных структур, из которых лишь 17 разведано детально. Телом-лидером, в котором сосредоточено 2/3 запасов, является рудная зона № 1, локализованная в зоне смятия Нежданинской системы, прослеженной по простиранию на 15 км, на глубину - более 2 км, при мощности 1-40 м. Непрерывные оруденелые интервалы в ее пределах прослеживаются до 1 км по простиранию и на первые сотни метров в глубину. Вмещающие породы в пределах рудного поля преобразованы в различных фациях березитов и сопровождаются синберезитовой сульфидизацией. Мощность ореолов изменения около одиночных зон достигает 50 м, а около сближенных зон - первые сотни метров. Метасоматические сульфиды высокозолотоносны - арсенопирит от 30 до 500 г/т, пирит 10-150 г/т и в участках интенсивной вкрапленности формируют вкрапленный промышленный тип оруденения. Оруденение в зонах имеет преимущественно прожилково-вкрапленный характер с размерами кварцевых линз не более 100х50 м и содержанием сульфидов до 5%. Оперяющие кварцевые жилы
прослеживаются по простиранию и падению до 300-400 м. Количество сульфидов в них не превышает 3%. Помимо кварца, на месторождении значительно распространены карбонат (до 5-7%) и арсенопирит (2-3%, на участках интенсивно сульфидизированных пород до 15-20%). Меньше развит пирит. Из поздних сульфидов чаще встречается сфалерит, чем галенит, а из сульфосолей - бурнонит и буланжерит, хотя разнообразие сульфосолей на месторождении велико (в том числе блеклая руда, фрейбергит, геокронит, джемсонит, пираргирит, миаргирит и стефанит). В отдельных рудных телах установлены линзовидные скопления антимонита. Месторождение сформировано в три этапа - гидротермально-метаморфогенный, золото-кварцевый гидротермальный и серебро-полиметаллический гидротермальный (Гамянин и др., 1985). В первый этап сформировались метаморфогенные кварцевые жилы с убогой (менее 1%) сульфидной минерализацией и фоновой (до 2 г/т) рудной золотоносностью. В основной продуктивный
этап образовались золотоносные березиты и жильная минерализация с пирит-арсенопирит-кварцевой, продуктивными халькопирит-галенит-сфалеритовой и блеклорудно-сульфоантимонитовой и постпродуктивной бертьерит-антимонит-карбонатной ассоциациями. В следующий этап минералообразования происходило переотложение ранних минералов и выделение электрум-пираргирит-фрейбергитовой ассоциации. В связи со сложным генезисом месторождения Аu в нем весьма разнообразно по морфологии, крупности и составу. Вследствие процессов регенерации в отдельных рудных телах количество кристаллов Аu достигает 30 об.% фракций <0,16 мм. Доля Аи крупностью > 0,25 мм доходит до 20% в минерализованных зонах и до 40% - в жилах. Пробность Аu колеблется в интервале 560-900‰, но в основном 780-820‰.