Нерюнгринское месторождение[1] расположено в юго-восточной части Алдано-Чульманского района в междуречье нижних течений рек Нерюнгра, Холодникан, Нерюнгрикан. Вблизи месторождения построен г. Нерюнгри. Границы месторождения определяются выходами угольного пласта Пятиметровый. Его площадь составляет около 40 км2, а в контуре пласта Мощный - 16 км2. Оно разведовалось в 1953-1958 гг. Добыча углей осуществляется с 1963 г., а наиболее интенсивно - после
окончания строительства БАМ. Месторождение образовано отложениями нерюнгриканской и холодниканской свит (см. рис. 17.5), которые представлены преимущественно разнозернистыми песчаниками с плохой сортировкой и слабой окатанностью обломочного материала. Характерны прослои гравелитов и алевролитов, а в верхней части разреза - конгломератов. Нерюнгринское месторождение имеет простое строение. Оно приурочено к одноименной брахисинклинальной складке, ориентированной с северо-запада на юго-
восток (см. рис. 17.5). Углы падения крыльев складки изменяются от 10 до 30°, к центральной части они выполаживаются. Строение месторождения осложняется рядом разрывных нарушений, а также внутрипластовыми деформациями в угольных пластах и горизонтах тонкозернистых пород. В разрезе нерюнгриканской свиты насчитывается до 15 пластов и пропластков угля, холодниканской - до 7. Промышленная угленосность связана с пластами Мощный, Пятиметровый и Неожиданный. Основным из них является пласт Мощный, который на севере имеет простое строение, а на юге расщепляется на две, затем на три пачки. Мощность пласта изменяется от 8 до 60 м, составляя в среднем 24 м. Угли месторождения являются ценным сырьем для коксохимической промышленности. Угли пласта Мощный, по данным геолого-разведочных работ, имеют следующие
качественные показатели: Wa - 0,1-0,5%; Ad - 18,5%; Vdaf- 18-25%; Qsdaf- 36,2-37,4 МДж/кг; Сdaf- 87-91%; Нdaf -4,1-5,0%; Sd - 0,3-0,5%; Pd - 0,004-0,006%; Y - 9-20 мм. Подсчитанные запасы составляют 527 млн т.