Нижне-Кошелевское месторождение, расположенное на юге Камчатки, относится к крупным пародоминирующим геотермальным месторождениям (рис. 1). Его запасы оценены в 90 МВт электрической мощности (Писарева, 1987). Район расположен в Южно-Камчатской грабен-синклинали (Долгоживущий..., 1980) на сочленении камчатского и курильского сегментов
Курило-Камчатской дуги. Месторождение находится в Паужетско-Камбально-Кошелевском геотермальном (рудном) районе. В составе Кошелевского вулканического массива выделяют 5 вулканов (Древний, Западный, Валентин, Центральный, Восточный), а также экструзивные и вскрытые эрозией интрузивно-субвулканические тела (рис. 1). Вулкан Древний наиболее разрушен, сохранилась северная часть постройки. Это типичный стратовулкан, в его строении принимают участие три выдержанные по простиранию группы потоков. Нижняя группа – лавы пироксеновых базальтов, лавы и лавобрекчии плагиобазальтов (общая мощность 250-300 м), средняя – агглютинаты, туфы и шлаки базальтового состава, лавы и лавобрекчии оливин-пироксеновых базальтов (400 м), верхняя – лавы оливин-пироксеновых базальтов и оливин-пироксеновых андезибазальтов (мощность отложений, по-видимому, составляет 250-300 м). Возраст вулкана нижне-среднеплейстоценовый. Вулкан Западный сложен лавовыми потоками мелкопорфировых двупироксеновых андезитов, дациандезитов и андезибазальтов. На месте вершины конуса образовалась кальдера. По возрасту вулкан отнесен к среднему плейстоцену. Вулкан Валентин представляет собой конусовидный горный массив. В результате вулкано-тектонических перестроек и интенсивной эрозии кратера в его центральной части образовалась крупная воронка площадью около 3.5 км2, в которой происходит разгрузка Верхне-Кошелевских парогидротерм. Постройка сложена четырьмя группами потоков. Первая группа представлена туфобрекчиями и туфоконгломератами андезитов и андезибазальтов (мощность 100-300 м), вторая – лавами двупироксеновых андезитов, дациандезитов и оливинсодержащих андезибазальтов (300 м), третья – лавами двупироксеновых андезитов, переходящих в оливинсодержащие андезибазальты (50-350 м). Четвертая группа потоков объединяет наиболее молодые образования вулкана: лавы пироксеновых андезибазальтов, двупироксеновых андезибазальтов и двупироксеновых андезитов (мощность 300 м). Время формирования вулкана – верхний плейстоцен (моложе первой фазы оледенения). Для вулкана Валентин характерно наличие крупных экструзий и экструзивно-субвулканических тел, обрамляющих эрозионный кратер. Вулкан Центральный образует крупную конусовидную постройку, состоящую преимущественно из потоков лав и лавобрекчий оливинсодержащих андезибазальтов (мощность 350 м). Вулкан не затронут оледенением, время его формирования – конец верхнего плейстоцена, начало голоцена. Вулкан Восточный образовался и действовал синхронно с вулканом Центральным, но продукты извержения имеют кислый состав. Активный кратер возник в результате взрыва вблизи вершины Восточного вулкана. В настоящее время сохранилась южная стенка. После взрыва произошло излияние лавового потока, по составу, отвечающему оливиновым базальтам. Вся средняя часть Кошелевского вулканического массива прорвана экструзиями дациандезитов и субвулканическими телами долеритов и микродиоритов. Возраст многих из этих образований – голоценовый. Характерной особенностью Кошелевского массива является асимметрия вулканов: новые постройки возникали на месте разрушенных частей более древних вулканов со смещением центров вулканической активности. При этом намечается и общая тенденция: смещение питающего близповерхностного магматического очага на нижнечетвертичном этапе – с востока на запад, на средне- и верхнечетвертичном этапе – с запада на восток. Формирование массива началось в среднем плейстоцене, максимальная вулканическая активность проявилась в верхнем плейстоцене, в голоцене она постепенно затухает. Для постройки, в целом, также характерно интенсивное дробление на границах вулканов, экструзивно-субвулканических тел и отдельных тектонических блоков. Высокой неоднородностью и наличием мелких рвущих тел и густой сети трещин выделяются кратерные зоны вулканов. В пределах Кошелевского вулканического массива известно два крупных геотермальных поля (Верхне- и Нижне-Кошелевская т/а), а также отдельные теплые (до 40°С) термальные
источники: Cивучинские, Промежуточный, Шумный, Кальдерный, Сказка (рис. 1).