Нияхойское рудопроявление[1] представлено двумя участками (рис. 13): первый расположен на правобережье рун. Хрустального, второй - в 2 км к западу, на левобережье руч. Ния-Ю. Для Нияхойских рудопроявлений характерно развитие минерализации жильного и штокверкового типов в терригенных породах енганэпейской свиты (см. рис. 13). На обоих из них закартированы околорудные метасоматиты двух формаций: пропилитовой и березит-лиственитовой (см. рис. 13), те. эти рудопроявления являются аналогами Нияюсского месторождения. С пропилитами сопряжены золотоносные пиритовые руды вкрапленного типа. Иногда отмечаются арсенопиритовые руды, связанные с Леквожским габбро-диабазовым комплексом. Золото в рудах низкопробное, ртуртьсодержащее. Оруденение, сопряженное с березит-лиственитовой формацией, тесно пространственно и генетически связано с субщелочными магматитами рифтогенной трахибазальтовой формации. Перспективы по золоту у Нияхойского рудопроявления незначительные. На северном его участке с поверхности были выявлены две зоны минерализации с содержанием Аи по наиболее сульфидизированным интервалам зон 11,4 и 40,6 г/т соответственно. Зональность второго участка низкая: максимальное содержание (1 г/т) установлено лишь в одном подсечении на мощность 0,3 м.Самородное золото Нияюсского района, по данным В.В.Мурзина, отличается в целом низкой пробностью: средняя проба (по 23 анализам) 675 с вариациями от 542 до 836. Золото ртутистое (от 6,88 до 10,24 мас.% Hg). По (Вахрушев, Макаров, 1986), оно характерно только для второго этапа формирования золотоорудения района, сопряженного с метасоматической березит-лиственитовой формацией. В этап развития пропилитизации, согласно этому же источнику, золото входит в сульфиды в тонкодисперсной форме (в виде собственного минерала не фиксируется).