Ниобий-циркониевые месторождения известны в южной части Приморья (Залищак, 1978). Месторождение Соболиха (Иденгу) вмещается юрской олистостромой - переслаивающимися алевролитами и песчаниками с глыбами и обломками песчаников, кремнистых пород и базальтов. Эти породы прорваны серией мелких интрузий щелочных сиенитов сложной формы, являющихся апофизами залегающего на глубине крупного интрузивного массива, что подтверждается данными бурения. В широкой зоне экзоконтакта вмещающие осадочные породы превращены в роговики, по которым развиты марганцево-железисто-альбитовые, биотит-амфибол-альбитовые, рибекитовые и эгириновые метасоматиты. Рудная зона представлена минерализованными метасоматитами и вместе со щелочными сиенитами представляет собой тело неправильной формы площадью 0,35 км2, вытянутое субширотно (Залищак, 1966). Комплексное оруденение распространено до глубины 500 м. Ниобиевая минерализация связана с ильменорутилом, образующим очень тонкую (0,01-0,03 мм) вкрапленность в метасоматитах. Содержание Nb2O5 в ильменорутиле 16,8 %. Сопутствующие элементы - редкие земли иттриевой и цериевой групп в монаците, ксенотиме, апатите и др. Распределение полезных компонентов в рудной зоне невыдержано. Средние содержания элементов в рудных зонах: Nb2Os - 0,13 % (колебания 0,05-0,9 %), Y - 0,03 %
(0,02-0,27 %), Се2О3 - 0,13 % (0,07-0,64 %), La - 0,07 %, ∑ TR - 0,3 % (до 1,77 %). Площадь месторождения Шумное (Погское) сложена позднеюрской-раннемеловой олистостромой, представленной алевролитами и алевропесчаниками с прослоями песчаников. В матриксе присутствуют крупные обломки и глыбы кремней, песчаников, кристаллосланцев, кремнистых пород и базальтов. Осадочные породы прорваны плитообразным массивом нефелиновых сиенитов, вытянутым в северо-восточном направлении на 6 км при ширине 0,5-0,7 км (Залищак, 1978). Массив имеет крутые контакты с падением на северо-запад. В массиве распространены жилы трахитоидных нефелиновых сиенит-порфиров и бостонитов. Весь интрузивный массив интенсивно альбитизирован и хлоритизирован, кроме того, развиты зоны метасоматических альбититов. Последние располагаются кулисообразно и представляют собой рудные тела, вытянутые в северовосточном направлении. Протяженность их 0,1-2 км, а мощность - от 10 до 150 м. Переходы к альбитизированным сиенитам постепенные. Рудоносность обусловлена присутствием лопарита, пирохлора, циркона, сфена и апатита. Выделено 4 типа руд: альбитизированные серицитизированные сиениты, альбитизированные и хлоритизированные сиениты, пегматоидные сиениты и альбититы. Два последних типа наиболее обогащены ниобием, но относительно мало распространены. Основной полезный компонент - ниобий, содержание Nb2O5 колеблется от 0,1 до 0,85 %, среднее по месторождению 0,12 %. Содержание пятиокиси тантала незначительно - от 0,002 до 0,025 %, а среднее - 0,007 %. Соотношение Та:Nb=1:17. Значимым попутным компонентом является цирконий, среднее содержание по месторождению ZrO2 - 0,45 %. Месторождение относится к группе пирохлор-циркониевых в альбититах. Основной носитель ниобия - пирохлор образует мелкие кристаллы (0,01-0,3 мм), присутствующие либо в виде мелкой вкрапленности, либо по тонким трещинам в породе. Редкие земли (до 40 % от общего количества) содержатся в лопарите, а часть в апатите. Поперечное месторождение вмещается девонской риолитовой толщей, состоящей из собственно
риолитов, постепенно сменяющихся трахириолитами и реже встречаются лавобрекчии риолитов и дациты. Риолиты интенсивно изменены щелочным метасоматозом. Вулканиты перекрыты пермскими песчаниками, алевролитами и неогеновыми базальтами. Тантал-ниобиевая минерализация локализована в щелочных полевошпатовых метасоматитах, развивающихся по кулисно расположенным дайкообразным телам, сложенным своеобразными сиенитоподобными породами - лейкократовыми разновидностями трахириолитов существенно полевошпатового состава (микроклинового и микроклин-альбитового) с незначительным
количеством эгирина и арфведсонита. Дайкообразные рудные тела характеризуются сложным и неоднородным строением, выражающимся частой перемежаемостью метасоматических пород различного состава и крайней неравномерностью в распределении рудной минерализации. Выявлены две основные рудные зоны, вытянутые в северо-восточном направлении. Длина их соответственно 870 и 230 м, мощность - 30 и 25 м, а распространение на глубину 500-230 м. Рудные зоны четковидные с пережимами, падение их крутое до вертикального. Распределение минерализации неравномерное, руды тонковкрапленные (0,1 мм и мельче). Содержание полезных компонентов: Nb2O5 - от сотых долей до 1-3 %, среднее по зонам - 0,6 и 0,3 %, среднее содержание Та2О5 - 0,018 %. Помимо ниобия как основного компонента в весьма повышенных количествах присутствуют цирконий и редкие земли. Содержание ZrO2 - 0,6-1,7 %, в редких случаях до 3 %, среднее - 1,0 %, а ∑ TR - 0,22 %. С глубиной интенсивность редкометалльной минерализации возрастает, но распределение компонентов неравномерное. Основные минералы - концентраторы редкометалльной минерализации: ниобия и тантала - колумбит, пандаит и баотит при очень низком содержании в них Та и высоком Nb; циркония - циркон и циртолит. Кроме собственных минералов ниобий содержится в ильмените, бруките и рутиле. Редкие земли концентрируются в монаците, ортите и апатите. --Boris 11:19, 11 мая 2016 (VLAT) М.Д. Рязанцева, Б.Л. Залищак Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России"  