Нияюсское месторождение[1] расположено в центральной части вулканического центра, сложенного базальтовыми вулканитами. На месторождении выделены небольшие штокообразные тела трахиандезитов и эксплозивных брекчий (см. рис. 8), которые контролируются радиальными трещинами СВ простирания. Эти тела рассекают рифейско-вендские вулканиты. В штокообразных телах развита прожилково-вкрапленная минерализация. Субмеридионатьные разломы контролируют размещение рудных тел сложной морфологии - трубообразные залежи штокверковых руд и золоторудных столбов. В пределах радиальных трещин развито брекчирование вулканитов позднерифейско-вендского возраста. Обломки последних сцементированы кварцем, в котором по трещинам развивается золотосульфидная минерализация. Околорудные изменения пород проявлены в ранней пропилитизации и позднем развитии метасоматитов непостоянного состава - последние колеблются от кварц-серицитовых метасоматитов (кварц+серицит+кальцит) до березитов (кварц+серицит+доломит-анкерит). В пропилитизированных породах установлены следующие минеральные парагенезисы: эпидот+актинолит+кварц, эпидот+хлорит+кварц, эпидот+кварц. Хлорит представлен прохлоритом (Вахрушев, Макаров, 1986). Значительная рудная минерализация развита на участках максимального рассланцевания в породах и представлена халькопиритом, пирротином, арсенопиритом, марказитом и пиритом трех генераций (Вахрушев, Макаров, 1986 и наши данные). Пропилитизация пород Нияюсского месторождения сопровождалась обогащением их Си, Zn, Pb, Ni, Sn (Вахрушев. Макаров, 1986). Отношение Au / Ag на уровне расположения штолен в зонах минерализации, по нашим данным, составляет 0,6. В указанной работе этот параметр оценен для интервала от поверхности до глубины подсечения колонковыми скважинами (около 230 м). Оказалось, что на поверхности он равен 0,8, а на отмеченной глубине 0,1. Приведенные данные характеризуют пропилиты Нияюсского района как типичные образования пропилитовой формации, типоморфные для мезотермальных Au-Ag месторождений, в которых серебро существенно преобладает над золотом (подробнее об этом см. Сазонов, 1998 ). На Нияюсском месторождении (да и в целом в Нияюсском районе) золотоносность, сопряженная с пропилитизацией, довольно слабая (обычно содержания Au в метровых интервалах не превышает 0,4-0,6 г/т). Она возрастает в местах наложения на пропилиты полиметаллической сульфидной минерализации с самородным золотом (на аналогичные интервалы опробования количество Au в среднем составляет около 4-6 г/т, иногда оно резко возрастает, достигая десятков граммов на одну тонну). Типоморфная и определяющая практическую значимость рудная минерализация в метасоматитах и кварцевых жилах второго этапа представлена ассоциацией сфалерит+галенит+самородное золото. Она является как бы цементом для раздробленных участков руды, представленных более ранними пиритом и арсенопиритом (Вахрушев, Макаров, 1986).