Николаевское скарново-полиметаллическое месторождение [1] расположено в западной части Дальнегорского района (см. рис. 7.37) и приурочено к краевой части Николаевской депрессии на ее границе с Дальнегорским горстом (Гарбузов и др., 1987). Вмещающие породы образуют два структурных этажа – нижний, сложенный осадочными породами среднегорского силинского комплекса, и верхний перекрывающий, образованный покровными фациями приморского и дальнегорского вулкано-плутонических комплексов (ВПК). Породы нижнего структурного этажа служат фундаментом полигенной вулкано-тектонической депрессии размером 26x8 км, вытянутой в северо-восточном направлении и осложненной локальными кальдерами проседания. В основании фундамента лежат плотные, часто мраморизованные известняки тетюхинской свиты мощностью 300-350 м, перекрытые горбушинской свитой, полимиктовыми брекчиями, песчаниками, алевролитами, кремниями, спилитами с линзами известняков, общей мощностью 320 м. На фундаменте с резким угловым несогласием лежат покровы стратифицированных вулканитов приморского ВПК, нижняя часть которого представлена мощной толщей агломератовых пирокластических брекчий (до 1800 м), а верхняя игнимбритами, туфами, туффитами, туфоалевролитами с турон сантонскими растительными остатками, мощностью до 400 м. Комагматичны этим образованиям экструзии, дайки и небольшие штоки риолитов и гранит порфиров. Завершают разрез стратифицированных вулканитов покровы андезитов и андезибазальтов дальнегорского ВПК мощностью до 150 м, прорванные самой крупной в рассматриваемой структуре Николаевской интрузией. Интрузия площадью около 1,2 км2 сложена габбро-диоритами, прорванными мелкими телами гранит порфиров. Она является частью интрузивно купольной структуры, выраженной гравитационной аномалией с отрицательными значениями силы тяжести - в центре и повышенными - на периферии. Интрузия приурочена к пересечению глубинного разлома с группой более мелких оперяющих разрывов. Контуры скрытого на глубине массива на поверхности прослеживаются дугообразными полями высоких сопротивлений пород (2000 Омм) и положительными магнитными аномалиями. Интрузия имеет этмолитовую форму с куполообразной кровлей, осложненной локальными выступами. Расстояние от кровли до современной поверхности по геофизическим данным 1600-1800 м. Предполагается, что интрузив формировался на глубине 2-2,5 км. О кристаллизации магмы на незначительно глубине свидетельствует изменение структуры пород: от афировых массивных габброидов в нижней части эрозионного среза (горизонт – 220 и 420 м горных выработок) до мелкокристаллических порфировидных разностей вблизи поверхности. K-Ar возраст габбро-диоритов около 83 млн лет. Это первая фаза образования дальнегорского ВПК. Массив габбро-диоритов становился по модели кристаллизационной дифференциации в три стадии, во время которых образовались: 1) крупные сростки плагиоклаза An60-70 и порфировидные выделения пироксена, 2) среднезернистая основная масса, сложенная плагиоклазом (An46-26), пироксеном (авгитом), кварцем и рудными минералами, 3) кварц-полевошпатовые гранофиры с роговой обманкой, биотитом и апатитом. Рудные минералы габбро-диоритов представлены магнетитом, ильменитом, включенным в авгит, пирротином и пиритом, замещающими магнетит и ильменит. Габбро-диориты прорваны гранит-порфирами третьей фазы дальнегорского ВПК. Порфировидные выделения в них представлены крупными (до 0,5 см) гломеропорфировыми сростками плагиоклаза (An25-30), кристаллами кварца, калинатрового полевого шпата и роговой обманки, погруженными в мелко и тонкозернистую гранофировую основную массу. Кварц-полевошпатовые гранофиры нередко образуют «короны» (оторочки) вокруг гломеросростков плагиоклаза. Эффузивные фации дальнегорского комплекса комагматичны также экструзиям, являющимся, очевидно, корневыми частями покровов, и многочисленным дайкам диабазов и диоритов. Выпадение из состава пород Николаевской интрузии второй фазы развития дальнегорского ВПК, представленной гранодиоритами, адамеллитами и тоналитами, а из эффузивной части – дацитов, указывает на контрастный характер магматизма в рассматриваемой структуре. Магматические породы Николаевской вулкано-тектонической структуры отличаются от пород других вулканоструктур региона повышенной основностью, высоким содержанием суммарного железа, пониженным значением суммы щелочей, и для них типичны высокие концентрации рудных элементов, определяющих металлогенический профиль рассмотренной структуры. К крупным линеаментам Николаевской вулкано-тектонической структуры относятся глубинные разломы Нежданковский, Главный, Широкий, Довгалевский; простирание их обычно субмеридиональное, падение крутое (70-80°) на северо- или юго-восток. Они трассируются зонами повышенной трещиноватости и дробления мощностью 25-250 м и часто являются гравиметрическими ступенями. К ним приурочены пояса даек, сопровождаемые зонами интенсивной гидротермальной переработки вмещающих пород. Эти разломы представляют собой сбросо-сдвиги с горизонтальной амплитудой перемещения блоков около 250 м и вертикальной до 400 м. К более мелким разломам относятся дуговые и радиальные Пещерный, Дизельный, Андезитовый и Некковый. Выделяются контактовые и секущие рудные тела (рис. 7.39). Контактовые тела – это плащеобразные залежи и линзы инфильтрационных скарнов, приуроченные с одной стороны к контакту горизонта известняков с перекрывающими их вулканитами (залежь Восток), а с другой – к контакту этих известняков с подстилающими вулканогенно-осадочными брекчиями (рудные тела Нижнее, Подызвестковое и Резервное); к ним же относятся сложные тела, приуроченные к отторгнутым от основного горизонта глыбам известняков (рудное тело Глыбовое). Секущие рудные тела (зоны Серебряная, Северо Восточная и Северо-Западная) - это протяженные (1,5-2 км) жилы и прожилково-вкрапленные зоны мощностью 0,3-5 м, локализованные в покровах игнимбритов верхнего структурного этажа. На глубине 500-800 м они пересекают массивные скарново-сульфидные руды, при этом на контакте с жилами геденбергит интенсивно осветлен. Еще один морфологический тип представляют рудные тела, локализующиеся в некке риолитов и в зоне его экзоконтакта. Минерализация здесь проявлена в виде густой вкрапленности сульфидов, а также тонких прожилков, мелких гнезд и линз кварц-серицит-сульфидного состава вблизи контактов некка, а на удалении от некка она быстро затухает. На месторождении известно более 60 минералов. Главный из них (до 90 % объема рудоносного скарна) – геденбергит. Агрегаты его обычно лучистые, короткостолбчатые и скрытокристаллические. С глубиной постепенно уменьшается содержание в минерале кремния, железа и натрия и увеличивается алюминия, трехвалентного железа и кальция. В минерале содержатся (в г/т): индий – 1,82, селен – 8,5, теллур – 1,8, талий - 1,3, галлий - 4,1 и германий - 10,7. Другой распространенный минерал – кальцит, образующий несколько генераций. Он заполняет интерстиции между кристаллами геденбергита, часто образует хорошо ограненные кристаллы в форме тупого ромбоэдра в больших пустотах, а в жильных телах кальцит в ассоциации с кварцем выполняет от 10 до 60 % общего объема. Соотношение в нем СаO:MnО:FеО(Mg0) представлено как: 1) 46:2:1(0,7); 2) 39:1,5:0(1); 3) 26:2:0,8(1). Менее распространены в рудах ильваит, гранат, флюорит, волластонит, диопсид, данбурит и датолит. В метасоматитах присутствуют альбит, хлорит, эпидот, пренит и мусковит. Среди рудных минералов преобладает сфалерит - высокожелезистый (иногда более 15 %) марматит, слагающий до 5-8 % объема рудной массы. Первая генерация этого минерала образует крупные гнезда, прожилки и мономинеральные полосы в массе длиннолучистого геденбергита. Для него типичны полисинтетические двойники и обильная эмульсионная вкрапленность халькопирита и пирротина, рассредоточенная в зернах в виде коалесцентных полос, ориентированных по кристаллографическим направлениям. Сфалерит второй генерации кристаллизовался в жилах, где он ассоциирует с арсенопиритом, пирротином, серебросодержащими блеклыми рудами, а на нижних горизонтах жил отмечен парагенезис позднего сфалерита со станнином. Основными элементами примесями в сфалерите являются кадмий (0,11-0,79 %), индий (0,011-0,11 %), марганец (0,11 0,653 %), а также (в г/т) селен (до 7,1), теллур (3,3), германий (2,3) и олово (40). Установлено (Федчин, 1977), что в жилах содержание элементов примесей с глубиной уменьшается, а в скарновых залежах, особенно в их центральных частях, увеличивается. Исследование структуры сфалерита выявило линейную зависимость параметра его элементарной ячейки αо от содержания железа. Расчет по этому параметру парциального давления минералообразующих сред показал, что сфалерит на верхних горизонтах рудных залежей отложился при давлении 1 ± 0,5 кбар, а на нижних 2,75 ± 0,65 кбар. Другой распространенный минерал – галенит, занимающий до 4 % объема рудных тел, также образует две генерации. Галенит I первой генерации в ассоциации с арсенопиритом, сфалеритом и пирротином образует участки массивно-полосчатых руд или зоны густой вкрапленности и прожилкования. В минерале обычно присутствуют (в мас.%): висмут – 0,024, серебро – 0,040, сурьма – 0,037, а в галенитах залежи Нижняя содержания висмута и серебра на порядок увеличивается и составляет 0,63 и 0,14 % соответственно. В галените II второй генерации, выделенной в жильных телах, концентрация этих элементов еще больше и составляет (в мас.%): висмут – 0,773, серебро - 0,309, сурьма - 0,01. Кроме того, в галенитах обеих генераций присутствуют (в г/т): селен - 12,5, теллур - 11,4, индий - 1,4, германий - 1,73 и таллий – 1,03. Их концентрации увеличиваются вблизи разломов и с глубиной. При статистической обработке результатов химического анализа для дуали Ag-Bi установлен значимый коэффициент парной корреляции; при этом уравнения линейной регрессии, связывающие между собой содержания висмута и серебра, имеют вид: Bi = 0,56Ag + 0,0021; Ag 1,79Bi 0,0037 (для галенита I) и Bi = 1,62Ag - 2,82; Ag = 0,08Bi + 0,25 (для галенита II). Устойчивое преобладание висмута над серебром связано с присутствием твердого раствора α-матильдит (AgBiS2) галенит (PbS), стабильного при температуре не ниже 206 ± 5°С (Годовиков, 1966; Ненашева, 1975). Более высокие концентрации серебра в галенитах второй генерации могут быть обусловлены воздействием поздних гидротермальных растворов на ранние парагенезисы, что приводило к переотложению компонентов ранних минералов в виде новообразованных фаз (Колонин и др., 1982). Менее распространены на месторождении пирротин, халькопирит, арсенопирит, пирит, станнин и антимонит. Особую группу составляют серебросодержащие парагенезисы минералов, отлагавшиеся в близповерхностных участках жильных тел. Здесь в парагенезисе с джемсонитом и буланжеритом обнаружены пираргирит, миаргирит, фрейбергит, андорит, диафорит, овихиит и акантит. Подобные жильные тела обнаружены только в рудном поле Николаевского месторождения и на других объектах рудного района не встречаются (Гарбузов и др., 1983). На месторождении выделяют три типа руд: 1) скарново-сульфидный, 2) кварц-кальцит-сульфидный, 3) кварц-карбонатно-сульфидно-сульфосольный. Руды первого и второго типов обычно массивные, гнездово-вкрапленные и полосчатые, а содержание свинца и цинка в них с глубиной уменьшается. Типичными структурами для них являются гранобластовая, катакластическая, эмульсионная, идиоморфнозернистая и интерстиционная. В третьем типе различаются две разновидности: 1) серебро-висмутовые руды, с вкрапленной, гнездово вкрапленной, реже массивной, брекчиевой, иногда друзовой текстурами, обособленные на глубоких горизонтах жильных тел, сложенные кварцем, кальцитом, анкеритом, сфалеритом, галенитом, пирротином и арсенопиритом; 2) сурьмяно-серебряные руды, слагающие верхние участки жил. В них уменьшается содержание сульфидов, но возрастает количество серебросодержащих сульфосолей, кварца, серицита,хлорита и гидрослюд. Выделяется две стадии формирования руд: 1) скарново–сульфидная и 2) кварц-карбонатно-сульфидная. Минеральные парагенезисы первой стадии отлагались при 440-250°С (средний температурный градиент составлял примерно 10° на каждые 100 м). Минералы секущих жильных тел второй стадии отлагались по схеме: кварц → сульфиды → поздний кварц, кальцит → сульфосоли при 400-100°C. Пространственная обособленность двух типов оруденения обусловила проявление общей для месторождения ярусной зональности. В отдельных рудных телах отмечаются другие типы зональности: минерально-геохимическая, литогенная, температурная и метасоматическая. Так, вмещающие породы подверглись интенсивной метасоматической переработке, при этом особо интенсивно замещались известняки с образованием протяженных линз пироксенового и гранат пироксенового скарна. В свою очередь, в кислых вулканитах, особенно над скарноворудными залежами, развиты фации пропилитов: кварц-альбит-серицитовая, кварц-хлорит-эпидотовая и эпидот-гидро-слюдистая. Здесь же отмечаются локальные участки грейзенизации, развитой как продукт кислотного выщелачивания по ранее биотитизированным породам. В верхнем структурном этаже установлены также геохимические ореолы рассеяния свинца, цинка, серебра и других элементов. Месторождение образовалось в позднемеловое палеогеновое время в два этапа и связано со становлением диоритовых и лейкогранитных магм второй и третьей фаз развития дальнегорского вулкано-плутонического комплекса. Диоритовые магмы генерировали рудоносные флюиды, которые, взаимодействуя с известняками, сформировали тела инфильтрационных скарнов, а близповерхностные очаги кислых магм генерировали флюиды, обогащенные висмутом, серебром, оловом, сурьмой и летучими компонентами, из которых отлагались минеральные парагенезисы поздних жил, секущих скарны. Полихронность формирования одно из главных отличий Николаевского месторождения от других схожих по формационной систематике объектов Дальнегорского рудного района. Изучение изотопного состава серы сульфидов Николаевского месторождения выявило узкий диапазон вариаций величины δ34S (-0,1÷+1,0 ‰) околометеоритного уровня, подчеркивая ее удивительно гомогенный состав (Раткин и др., 1977). Низкая дисперсия значений (38,03-38,190) установлена и для отношения 208Pb/204Pb; они близки к дисперсии изотопного состава свинца вулканических пород. Согласно Герасимову с соавтоарми (1988), основным источником рудных компонентов скарново-полиметаллических месторождений Дальнегорского рудного района являлись вулкано-плутонические комплексы андезитовых магм при незначительном смешении мантийного и корового свинца. --Boris 16:54, 5 мая 2016 (VLAT) Г.П. Василенко, С.П. Гарбузов Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  