Нижне-Ангарское месторождение[1] располагается в южной части Ангаро-Питского бассейна (рис.75). Протяженность месторождения 20 км и отдельных пластов до 10-15 км; прослеженная без выклинки глубина распространения руд превышает 600 м, углы падения 45-90°. Мощность рудной зоны в среднем 80-100 м и достигает 150 м. В центральной части месторождения, на протяжении около 12 км, рудный горизонт сдвоен вдоль Главного сброса с амплитудой 150-400 м. Выявлено несколько поперечных и диагональных разломов с малой амплитудой перемещения. Наиболее мощные и более богатые руды залегают у основания рудного горизонта в полосе длиной до 5 км на Центральном участке (до 10 пластов). Средняя мощность пластов 5-8 м, суммарная до 50 м. На Северном участке длиной 6 км количество и общая мощность рудных пластов увеличиваются, но мощности самих пластов уменьшаются. На флангах рудные пласты имеют тенденцию к выклиниванию как по простиранию, так и по падению. Они имеют резкие границы с вмещающими их песчано-глинистыми породами, но по простиранию часто переходят в гематитизированные песчаники. Руды месторождения гематитовые, песчанистые гематитовые и глинисто-хлорнтовые гематитовые гравелиты. На южном фланге присутствуют гематит-сидеритовые брекчии. Рудообразующими являются гидрогематит, гематит и гетит, изредка присутствуют сидерит и очень редко магнетит и пирит. Из нерудных минералов участвуют кварц, лептохлорит и другие хлориты, глинистые минералы, серицит. Гематитовые гравелиты сложены гравием, гальками гематита, сцементированными гематитом с небольшим количеством кварцевых песчаников. Они составляют около 10% запасов месторождения. Песчанистые гематитовые гравелиты (60% запасов) содержат в цементе значительное количество кварцевых песчаников и приурочены к средней и верхней частям рудного горизонта. Глинисто-хлоритовые гематитовые гравелиты (30% запасов) слагаются гальками гематита с обильной галькой вмещающих пород с хлоритом. Гематит-сидеритовые руды состоят из одинакового количества обломков гематита, хлорита и сидерита с цементом из сидерита, кварцевых песчинок, пирита, дисперсного магнетита и гематита.