Ново-Учалинское месторождение[1] приурочено к западному крылу Малоучалинской антиклинальной складки, которая образовалась на месте Учалинской базальтовой палеогряды [1, 12]. В его геологическом строении принимают участие вулканиты эйфельского возраста карамалыташской (D2e kr) свиты [4, 6]. Основание разреза месторождения слагают миндалекаменные базальты, вскрытые на сопредельной площади Учалинского месторождения [2]. Выше залегает рудовмещающая толща риодацитов, преимущественно лавовых фаций, по которым развиты околорудные метасоматиты серицит-хлорит-кварцевого
и серицито-кварцевого состава, встречающиеся преимущественно в лежачем боку рудной залежи. Сверху залегает мощная (от 550 до 1600 м) толща основных вулканитов, представленная гиалокластитами, шлаковыми брекчиями, туфами и лавами (нередко имеющими шаровую отдельность) базальтов [5]. Переход от кислой толщи к базальтоидам обычно резкий, отчетливый; он отмечен появлением прослоев вулканогенно-осадочных пород: средне-, мелкообломочных туфов и туффитов кислого-среднего составов. Субвулканические и интрузивные образования, предположительно относящиеся к наурузовскому (D3fm) и утлыкташскому (C1t) комплексам [11]. Контакты рудного тела с вмещающими породами висячего бока обычно резкие, отчетливые. Риодациты в надрудной части разреза, вблизи сульфидной залежи, обычно рассланцованы, по трещинам развиваются хлорит и серицит. Контакты рудного тела с риодацитами лежачего бока менее четкие. Здесь риодациты сильнее изменены серицитизацией, хлоритизацией и окварцеванием и рассланцованы; местами сильно пиритизированы. Силлы диабазов на контакте с рудой локально рассланцованы, местами серицитизированы и хлоритизированы, по этим контактам отмечаются поздние кварцевые и карбонатные прожилки. Внутри залежи встречаются участки хлорит-серицит-кварцевых пород мощностью от сотых долей до первых метров. Месторождение относится к числу крупнейших на Урале: запасы его руд оцениваются в 150 млн т, а металлов (Cu + Zn) 3,85 млн т, при содержании Cu 0,5—4,5%, Zn (ср.) 2,94%, Au 1,2 г/т, Ag 26 г/т [3]. Распределение меди, цинка и серы в пределах залежи асимметрично-зональное. Максимумы содержаний меди пространственно тяготеют к участкам наибольших мщностей рудного тела. С севера на юг наблюдается увеличение ее средних содержаний от 0,79 до 1,12%. В направлении от висячего к лежачему боку крутопадающего рудного тела происходит некоторый рост концентраций Сu, а Zn — уменьшается. В направлении его падения содержания Сu и Zn снижаются. Благодаря проведению детализационного подземного бурения и проходки эксплуатационо-разведочных выработок было выяснено, что форма залежи сильно меняется как по простиранию, так
и по падению, что особенно заметно на поперечных профилях — приведенные разрезы (рис. 1—3) расположены с севера на юг через 40 м. По данным объемного картирования месторождение представлено мощной и сложной по строению линзой варьирующего падения (чаще крутопадающей). Верхнее ее выклинивание обычно тупое, в центральной части она имеет раздув, нижний
участок залежи осложнен флексурообразным перегибом, а самая нижняя «выклинка» — уплощенная, субвертикальная. Так, на одном разрезе наблюдается два рудных тела, верхняя часть их более раздута, далее имеется небольшой пережим, затем мощность вновь увеличивается, а нижняя часть имеет жилообразную (в разрезе пальцеобразную) форму (рис. 1б). В другом случае представлено одно рудное тело с «апофизой» (рис. 2). А на третьем разрезе наблюдается единая залежь наиболее причудливой формы, верхняя часть которой с пережимом, далее мощность резко увеличивается, а нижняя — после флексурообразного перегиба — является маломощной. В лежачем боку основной рудной залежи, а иногда и в ее висячем боку, отмечены мелкие линзообразные рудные подсечения, в основном имеющие согласное с простиранием и падением основной рудной залежи залегание.