Ново-Бакальское месторождение[1] находится в 3-4 км южнее железнодорожной станции Бакал. С  юго-востока к Ново­-Бакальскому  месторождению  примыкает Шиханское месторождение си­деритов, с  юго-запада - месторождение им. ОГПУ. Месторождение  располагается в ядре Малошуйдинской антиклинали в сильно складчатой зоне. В  строении месторождения принимают  участие метаморфизованные, осадочные, контактово-метаморфические, интрузив­ные  породы  и  продукты  коры  выветривания.  Преобладающее  развитие  име­ют  осадочные  породы,  относящиеся к зигальгинской и бакальской свитам. Породы  зигальгинской свиты  представлены мелкозернистыми кварцитами светло-серого цвета. Ниже кварцитов залегает слой переотложенных по­род-конгломератов и аргиллитовидных сланцев. Мощность слоя невыдер­жанная и колеблется от О до 60 м. Из  11  пачек бакальской свиты на месторождении сохранились три:  макаровская (b1),  березовская (b21)  и иркусканская (b22). Иркусканская  пачка  сложена  углисто-кварцево-глинистыми  и  филли­товидными  сланцами  черного  цвета. Ее  мощность  увеличивается  с северо­-востока на юго-запад и колеблется от 240 до 330 м. Сланцы иркусканской пачки  разделяют  рудные  залежи месторождения им. ОГПУ  и залегают  со­гласно на карбонатных породах березовской пачки. Березовская пачка, которая  включает  в себя  Ново-Бакальское  место­рождение, сложена карбонатными породами: доломитами, известняками, сидеритами, в зоне окисления переходящими  в бурые  железняки. В  преде­лах месторождения преобладают сидериты, располагающиеся в централь­ной части, на периферии  они  сменяются  доломитами  и известняками.  Для карбонатов  этой  пачки  характерны  червяковые  и  полосчатые  текстуры  при очень  редком  развитии  массивных  разновидностей.  Среди  карбонатных  сло­ев встречаются линзовидные прослои углисто-глинистых сланцев мощно­стью  до 5 м. Мощность  пород березовской пачки постепенно  уменьшается с северо-востока на юго-запад от 120 до 20 м. Макарьевская пачка подстилает рудоносную  березовскую пачку.  Она представлена углисто-кварцево-глинистыми и филлитовидными сланцами. В  верхней части пачки отмечаются  линзовидные  тела филлит-карбонатной породы червяковой структуры. Мощность  толщи на месторождении не ус­тановлена, так как она является самой древней и вскрыта скважинами только верхняя ее часть. Интрузивные  породы  представлены  секущими  и  пластообразными  те­лами  диабазов, которые  подвергнуты  сильному  метаморфизму,  выраженно­му  в серпентинизации,  хлоритизации,  отальковании.  Секущие  дайки  ориен­тированы в северо-восточном и меридиональном направлениях. Мощная диабазовая дайка (в  среднем 50-60  м) проходит вдоль первого западного сброса и является западной границей Ново-Бакальской залежи. Разрывная тектоника на месторождении подчеркивается секущими телами  диабазов,  смещениями  и  зонами  брекчирования.  Наиболее  крупным разрывным  нарушением,  влияющим  на  структуру  месторождения,  является юго-восточный разлом, разделяющий Ново-Бакальское и Шиханское мес­торождения. Его простирание северо-восточное (под углом 40°),  падение на юго-восток (80-85°). Более мелкие тектонические нарушения образуют целую  сеть  трещин,  разбивающих  рудную  залежь  на  серию  блоков,  смещен­ных по вертикали и в плане по отношению  друг к другу. Залежь Ново-Бакальского месторождения приурочена к карбонатно­му  пласту  березовской  пачки,  сложена  сидеритами  и  бурыми  железняками. Форма  и строение рудной залежи контролируется формой и условиями за­легания карбонатного пласта. Размер  рудной  залежи  по  простиранию  2700 м, по падению  до 450 м, мощность колеблется от 5 до 110 м. Форма  Ново-Ба­кальской залежи - пластовая. Контакты  сидеритов со сланцами и доломи­тами  обычно  резкие, согласные,  хотя с доломитами  встречаются постепен­ные переходы, когда границы между породами определяются с помощью химических анализов. Внутреннее строение  рудного  тела зависит от  строе­ния карбонатного пласта. Неравномерность замещения  карбонатных  толщ приводит к образованию в них рудных тел сложной формы,  состанцами незамещенных  пород и к  образованию  сложных  метасоматических  контактов между рудами и доломитами. Кроме доломитов среди рудного пласта фиксируются прослои углисто-кварцево-глинистых сланцев, которые пол­ностью повторяют конфигурацию складок для вмещающей пачки. Форма рудного тела, сложенного бурыми железняками, в общем сохраняет пла­стообразный характер, но она значительно осложнена в кровле и  подошве тела, где бурые железняки  подверглись  размыву  и имеют  глубокие карма­ны  и гнезда, выполненные безрудным материалом. По  физическому  составу  и  физическим  свойствам руды  Ново-Бакаль­ского месторождения разделяются на первичные сидериты, полуокислен­ные  сидериты и окисленные  руды - бурые железняки. Сидеритовые руды  серого и желтовато-серого цвета, мелко- и сред­незернистой  структуры,  отдельные  зерна которой  ограничены  плоскостями спайности и имеют стеклянный блеск. Текстура сидеритов массивная, встречается прожилковая, червячковая и полосчатая. Основным  рудным  минералом  является сидероплезит; нерудные  - до­ломит, анкерит, магнезит, барит  и др. Содержание  железа в сидеритах ко­леблется от 25 до 35%. Преобладают руды с содержанием железа 30-33%. Сера в  сидеритовых рудах связана с  пиритом и баритом, содержание ее колеблется от сотых долей до 6-7%. Содержание  фосфора  довольно посто­янное  и  колеблется от  тысячных  до  сотых  долей процента. Минералогиче­ская форма нахождения фосфора не установлена. Потери при прокалива­нии составляют 25-40% от массы руды, при этом они уменьшаются с уве­личением  содержания  железа. 
Подавляющая часть п.п.п. приходится на долю углекис­лого газа, незначительная  - на серу.