Ново-Широкинское месторождение[1] представляет сегодня интерес прежде всего как золоторудное. Рудное поле месторождения представлено грабенообразной структурой северо-восточного простирания, в которой мощная (около 3 км) толща юрских эффузивов и песчаников залегает на палеозойских филлитовидных сланцах и кварцитах. Юрская толща прорвана многочисленными субвулканическими и субинтрузивными дайковыми телами (рис.67). Рудная минерализация распространяется по вертикали примерно на 2 км, при этом намечается вертикальная зональность, при которой сверху вниз постепенно сменяются минеральные типы: кварц-карбонатно-антимонитовый и киноварный, карбонатно-галенит-сфалеритовый, полиметаллический, кварц-пирит-турмалиновый. Рудоносные зоны с халькопирит-золото-галенит-сфалеритовой (полиметаллической), галенит-сфалеритовой и золото-реальгар-антимонитовой минерализацией располагаются в центральной части рудного поля, сложенной эффузивно-туфогенными породами верхнеюрского возраста. Рудоносные зоны имеют северо-западное (290-340°) простирание и крутое юго-западное (80-85° до вертикального) падение. Присутствие самородного золота устанавливается во всех минеральных типах руд только при микроскопическом их изучении, размер зерен золота варьирует от 0,005 до 0,5 мм. Мелкие включения золота наблюдаются почти во всех главных рудных и нерудных минералах: пирите, галените, халькопирите, блеклой руде, кварце и анкерите, но особенно часто они встречаются в ассоциации с блеклой рудой и халькопиритом.