Железистые формации в докембрии КМА установлены на трех стратиграфических уровнях: раннеархейском,  позднеархейском  и  раннепротерозойском.  Наибольшим  распространением  в  пределах КМА  пользуются  раннепротерозойские железистые формации, относимые к курской  серии. Слагающие их породы протягиваются в виде двух полос (Щигровско-Оскольской  и  Михайловско-Белгородской) северо-западной ориентировки более чем на 550 км (рис.  1)  [1].  Все  эксплуатируемые  месторождения железных руд бассейна КМА связаны именно с раннепротерозойской железистой формацией. Новоялтинское железорудное месторождение[1] расположено  в Крамском  районе Орловской  области,  в  30  км  севернее  эксплуатируемого Михайловского месторождения железистых кварцитов (рис. 1). Новоялтинское месторождение  находится  на  северном  продолжении  Курбакинского  месторождения железистых  кварцитов  и  приурочено  к  восточному  крылу Михайловской  синклинали. В  геологическом  строении  Новоялтинского  месторождения принимают  участие  осадочно-метаморфические  породы  курской  серии,  которые  подразделяется  на стойленскую  и  перекрывающую  ее без  видимого  несогласия  коробковскую свиты. На  восточном  и  северо-восточном  флангах месторождения  породы  курской  серии  прорваны раннепротерозойскими  интрузиями  гранодиоритов, граносиенитов  и  розовых  гранитов  предположительно  малиновского  комплекса (рис.  2)  [2].  Грандиориты  и  граносиениты  формируют  крупные (до 20  км  по  длинной  оси)  тела,  вытянутые  субмеридионально.  Розовые  граниты  представляют  собой 
массивные  породы  от  мелко-  до  крупнозернистых, часто  порфировидные,  имеющие  следующий  минеральный состав: микроклин, плагиоклаз, кварц, биотит,  иногда  роговая  обманка,  мусковит,  эпидот. В тесной  ассоциации  с  розовыми  микроклиновыми гранитами  находятся  граносиениты.  Они  представляют  собой  крупнокристаллические  розовые  массивные породы, состоящие из микроклина, плагиоклаза,  роговой  обманки,  иногда  хлорита  и  рудного минерала. Гранодиориты  представляют  собой  среднезернистые   породы   темно-зеленовато-розоватой окраски,  массивной  текстуры,  характеризующиеся следующим  минеральным  составом:  плагиоклаз, роговая обманка, биотит, кварц. В  пределах  Новоялтинского  месторождения железистые  кварциты  коробковской  свиты  курской серии представляют собой тонко- и мелкозернистые породы  серого  и  темно-серого  цвета  с  тонкополосчатыми,  иногда  плойчатыми  текстурами,  которые обусловлены  чередованием  рудных (преимущественно магнетитовых) и безрудных (кварцевых,  карбонатных и силикатных) прослоев. Структура пород 
микрогранобластовая,  микролепидогранобластовая. Среди прослоев встречаются: а) кварцевые с магнетитом (иногда  мартитом),  гематитом,  карбонатом (скв. 2557, 2951), б) силикатные с грюнеритом, реже 
селадонитом,  актинолитом,  ферришамозитом (скв. 2557, 3330, 3229, 3321). В  целом  химические  составы  железистых кварцитов  Новоялтинского  месторождения  отвечают  средним  составам железистых  кварцитов  из  известных  раннепротерозойских железисто-кремнистых формаций  [3]  за исключением  содержаний  FeO  и  Fe2O3.  Железистые кварциты  Новоялтинского  месторождения  выделяются  преобладанием  трехвалентного  железа  над двухвалентным  –  значения  отношения Fe3+/(Fe3+ +Fe2+)  находятся  в  интервале  0,56-0,85 (в среднем  0,69)  при  повышенном  общем  содержании железа (SFe=27,5-34,9 ат. %, среднее – 34,0 ат. %).