Новогоднее  месторождение[1] урана расположено в западной части Стрельцовского рудного поля, в левом борту пади Тулукуй, в 1 км к югу от Тулукуевского месторождения (рис.155). Рудоносный участок вытянут в субмеридиональном направлении на 2 км при ширине 250 метров, площадь месторождения 0,5 кв.км. Новогоднее местрождение урана находится в узле сочленения одноименного разлома субмеридионального простирания с тектоническими нарушениями северо-западного направления. Оруденение локализуется в осадочно-вулканогенных породах верхнего структурного этажа над валообразным выступом фундамента. Основу тектонического строения месторождения Новогоднего образуют крутопадающие разрывные нарушения субмеридионального и северо-западного простираний (рис.180). Наиболее крупные нарушения характеризуются длительной историей развития и проявлены как в породах фундамента, так и в породах верхнего структурного этажа, обусловливая блоковую структуру участка. Типичным для месторождения, как и для других месторождений Стрельцовского рудного поля, является положение месторождения над крутым (восточным) склоном эрозионно-тектонического валообразного поднятия фундамента, сформировавшимся в зоне субмеридиональных разломов на раннем этапе позднемезозойской активизации. Поднятие осложнено разломами северо-западного простирания. Урановое оруденение на Новогоднем месторождении локализовано на двух пространственно разобщенных участках: в зоне Новогоднего разлома и в узле пересечения крутопадающего разлома 7 с пологим межпластовым тектоническим нарушением 4 (рис.180). В вертикальном разрезе оруденение располагается на верхнем литолого-структурном уровне в пределах выделяемой в Стрельцовском рудном поле рудоносной трещинной зоны 2 в нижней части покрова фельзитов (99,5% всех запасов месторождения). Определяющим фактором в локализации оруденения является структурный. Наличие рудных скоплений, их качество и продуктивность, форма и размеры зависят от интенсивности деформаций отдельных блоков и морфологии рудовмещающих трещинных зон. В свою очередь, проявленность тектонических деформаций в значительной степени предопределяется физико-механическими свойствами пород и относительной контрастностью последних в контактируемых горизонтах и покровах. Как показали проведенные исследования, на месторождении наиболее хрупкими породами являются фельзиты. Вследствие этого, именно в покрове фельзитов максимально проявлены дробление и довольно мощные (до 10 м) зоны мелкой трещиноватости, особенно вблизи швов крутопадающих тектонических нарушений. Фельзиты также характеризуются высокой пористостью и водопоглашением. Интенсивное развитие разрывных деформаций в сочетании с высокой пористостью создали в этих породах наиболее благоприятные условия для локализации прожилкововкрапленной и вкрапленной минерализации.