Новопетропавловское месторождение[1] комплексных  железо-хромо-ни­келевых  руд  находится  в  30 км  к север-северо-востоку  от  станции  Халилово Оренбургской железной  дороги и  в 56 км  к север-северо-западу от г.Ново­Троицка, где расположен Орско-Халиловский металлургический  комбинат. Продуктивная  толща  Новопетропавловского  месторождения  залегает в основании  юрских  отложений  на  неровной  размытой  поверхности  серпен­тинитов и эффузивов. Эрозионными  процессами  она  расчленена на три за­лежи - Центральную, Северную и Южную; последние две не имеют про­мышленного  значения. Центральная  залежь  пластообразной  формы  вытянута  в меридиональ­ном направлении;  длина ее 3,5 км, ширина  0,4-2,0 км, мощность варьирует от 0,3 до 9 м, достигая в отдельных случаях 19 м; западная и центральная части залежи характеризуются большей мощностью и ее большей измен­чивостью (от 2,5-3 до 7-8 м), восточная, наоборот, меньшей, но  устойчивой мощностью (2-3, редко до )-7 м). Глубина залегания руд колеблется от первых  до 42 м  от дневной по­верхности. Руды Новопетропавловского месторождения представлены бобово­-оолитовыми (с  относительно низким содержанием никеля) и слоистыми (концентрирующими никель в наибольшей степени) типами; содержание хрома в обоих типах руд примерно одинаковое. Главными рудными минералами  являются гидрогетит и железистые  хлориты; в небольших  количе­ствах распространены гидрогематит, магнетит, хромшпинелиды и марган­цевые минералы. Соджржание компонентов в балансовых рудах,  %:  Fe  - 37,0,  Ni  - 0,45, Со  - 0,07,  Cr  - 1,74, Аl2O3 - 11-14,  SiO2  - 16-18, Р - 0,14 и Мп  - 0,3  (в отдельных пробах до 3-8).