Ново-Шемурское медно-цинково-колчеданное месторождение[1] располагается на Северном Урале в 40 км к западу от г. Ивдель (Свердловская область) в пределах северной части Тагильской рифтогенно-палеоостроводужной системы (Прокин и др., 1988). Оно приурочено к центральной части Шемурской тектоно-вулканической структуры, заполненной вулканитами риолит-базальтовой формации ордовикско-силурийского возраста (Кусков,
1983; Прокин и др., 1988; Контарь, 2013) (рис. 1). В геологическом разрезе месторождения выделены три толщи: 1) нижняя базальтовая лавовая с прослоями гиалокластитов и яшм; 2) рудовмещающая риолит-дацитовая, сложенная лавовыми потоками и их лавокластитами и 3) верхняя базальтовая с лавами, грубообломочными и мелкообломочными лавокластитами и гиалокластитами, тефроидами, яшмами и силицитами (Прокин и др., 1988; Масленников, 2006; Контарь, 2013). Месторождение относится к слабометаморфизованным объектам, где вмещающие породы и руды подверглись региональному метаморфизму эпидот-хлоритовой субфации зеленосланцевой фации (Злотник-Хоткевич, 1984). Единая рудная залежь линзовидной формы размером 1050 × 500 м протягивается в субмеридинальном направлении и падает на запад под углом 40–50°. Многочисленные пострудные дайки диабазов и плагиоклазовых риолитов разбивают залежь на мелкие пластообразные тела с резким тупым выклиниванием. В «ядре» залежи доминируют массивные серноколчеданные руды (рис. 2). Верхние горизонты и фланги месторождения в северном, юго-западном и юго-восточном направлениях сложены богатыми медными и медно-цинковыми обломочного рудами, среди которых преобладают сульфидные брекчии, слоистые и полосчатые пирит-сфалеритовые руды. В карьере установлено частое чередование установленных разновидностей рудокластитов. Брекчии характеризуются разнообразным составом обломков. В составе слоистых руд преобладает сфалерит. Частая изменчивость текстурно-структурных типов обломочных руд по площади и на глубину, и неоднородность их состава является причиной значительных вариаций содержаний Cu и Zn даже в небольших масштабах. Главные рудные минералы руд – пирит, халькопирит, сфалерит, магнетит; второстепенные и редкие – галенит, блеклая руда, арсенопирит, гематит, борнит, ковеллин, самородное золото, кобальтин, пирротин и макинавит (Прокин и др., 1988). Нерудные минералы представлены хлоритом, кварцем, серицитом, реже эпидотом и кальцитом. Эксплуатационные запасы медных и медно-цинковых руд составляют 21 528 тыс. т (350 тыс. т Cu, 468 тыс. т Zn) при следующих содержаниях: 1.86 % Cu, 2.66 % Zn, 0.33 г/т Au, 10.3 г/т Ag (Санкович и др., 1986ф).