Огненское месторождение[1] расположено в 10 км к востоку от Тагарского в осевой части Нодинской антиклинали в зоне брекчирования нижнекембрийских пород. Западная рудная зона (250х490 м в плане) имеет падение на юг под углом 40° (рис.79). Магнетитовые руды здесь перекрыты корой выветривания с магнетит-мартитовыми рудами и залегают на глубине 300 м. Восточная зона с магнетитовыми рудами (770х500 м) прослежена на глубину 1 км, где ее южный контакт выполаживается до 20-35° и зона резко расширяется в мощности. Разведана скважинами по сети 1000х100-200 м до
глубины 300-500 м и единичными - до 1000 м. Здесь заключено около 80% магнетитовых руд, тела имеют многочисленные перегибы, раздувы и пережимы. Магнетитовые руды с серпентином, хлоритом, кальцитом брекчиевидные (70%), пятнистые, массивные, полосчатые. Метасоматиты представлены известковыми скapнaми и хлорит-серпентин-кальцитовыми породами. Магнетит-мартитовые руды Западной зоны разведаны по сети 100х100-20 м шурфами, образуют плащеобразную залежь размером 460х580 м со средней мощностью 25,6 м, максимальной 84 м.