Одиночное месторождение[1] размещается среди пород верхней пачки среднего кембрия - альбитофиров, фельзитов, туфов, туфоконгломератов, туфобрекчий и туфопесчаников (рис.69). Ранние интрузивные породы представлены конкордантными телами диоритов и диоритовых порфиритов. По диоритам образуются альбит-эпидот-амфиболовые метасоматиты, а по альбитофирам - альбититы. После дробления образовались скарны, до глубины 300 м существенно гранатовые, а ниже - до уровня 1000 м - пироксеновые. Позже отложились магнетит, амфиболы и эпидот. На глубоких горизонтах месторождения вскрыты существенно биотитовые граниты, тело которых дискордантно к рудной зоне и сопровождается окварцеванием вмещающих пород и руд. Послерудными являются дайки сиенит-порфиров, диабазовых порфиритов, диабазов и аплитов. Месторождение сложено одним почти вертикально падающим линзовидным рудным телом с площадью на поверхности 3400 м2. На глубине 300-700 м мощность достигает 145 м, длина по простиранию 1000 м, а рудная площадь 10 000-22 000 м2. По падению тело прослежено на 850 м без выклинки. Основное тело сопровождается линзами руды мощностью 2-23 м, длиной 100-450 м и протяженностью по падению 80-370 м, заключающих до 10% общих запасов. Центральную часть тела слагают мартеновские руды, а краевые - руды, требующие обогащения, и затем убогие руды или скарны. Руды существенно магнетитовые, с гранатом, пироксеном, амфиболом, местами с сульфидами. Преобладают массивные, вкрапленные, пятнистые и прожилково-вкрапленные мелкозернистые разности.