Озерновское золоторудное месторождение[1] расположено в пределах Северо-Камчатского рудного района в 115 км от г.Ключик. Северо-Камчатский рудный район охватывает центральную часть Центрально-Камчатского вулкано-плутонического пояса олигоцен-четвертичного возраста, наложенного на меловые вулканогенно-осадочные образования. Все известные золото-серебряные рудопроявления локализуются в пределах полей развития вулканитов олигоцен-плиоценового возраста, расположенных вдоль Главного Камчатского разлома. Озерновский рудный узел (рис.168) приурочен к зоне пересечения структур Центрально-Камчатского вулкано-плутонического пояса северо-северо-восточного простирания с зоной поперечных дислокаций. Рудный узел представляет сложную палеовулканическую постройку (диаметром 20-25 км) миоцен-плиоценового возраста, заложенную в миоценовых вулканитах и частично унаследовавшую строение миоценовой вулканической структуры. В ее центральной части в междуречье рр. Правой и Левой Озерных выделяется крупное жерло, заполненное субвулканическими андезито-базальтами и кварцевыми андезитами. Андезито-базальты образуют сложно построенный силл, в центральной частикотрого выделяются диоритовые порфириты. 
Озерновское рудное поле приурочено к центральной части палеовулкана, и основная часть рудных образований размещается в пределах ограниченного радиальными разломами относительно опущенного секторного блока на восточном склоне постройки. Основные рудные тела Озерновского месторождения размещаются в пределах силла андезито-базальтов и покровной фации андезитов. Золотоносная минерализация наложена на дорудные и предрудные образования. Выделяются два типа руд. В первом развита преимущестаенно теллкридная форма золота, во втором золото находится преимущественно в самородной форме. Главными рудными минералами являются золото, голдфилдит, сильванит, гессит, теллур самородный, селенид висмута, пирит. В качестве второстепенных присутствуют сфалерит, халькопирит, киноварь, калаверит, петцит, тетраэдрит. Преобладает тонкое о очень тонкое золото высокой пробы от 882 до 973.