Урановое Октябрьское месторождение[1] является одним из крупных месторождений Стрельцовского рудного поля. Оно находится в пределах долгоживущей глубинной Аргунской зоны разломов северо-восточного простирания в узле пересечения ее с Мало-Тулукуевской зоной разломов меридионального простирания. Рудные залежи на поверхность не выходят и залегают в интервале глубин 100-550 м. Общая площадь месторождения, составляющая 0,4 кв.км, вытянута в северном направлении более чем на 2 км при ширине минерализованной зоны до 300 м. С запада и востока месторождение ограничено субмеридиональными разломами Мало-Тулукуевской зоны. На юге к месторождению Октябрьскому примыкает месторождение Лучистое (рис.140). Тектоническое строение Октябрьского месторождения определяется положением его в узле пересечения Аргунской зоны разломов северо-восточного простирания, являющейся крупным структурным элементом первого порядка для Стрельцовского рудного поля в целом, и Мало-Тулукуевской меридиональной зоны разломов второго порядка. Тектонические движения по этим разломам, периодически происходившие в течение всего периода развития кальдеры, вызвали образование валообразного выступа в фундаменте и многочисленных разрывов более высоких порядков на всех стратиграфических уровнях над ним. Смещения блоков имели сбросово-сдвиговый характер; амплитуды перемещений по разрывам составляют 20-30 м. Рудные тела Октябрьского месторождения локализованы в пределах двух сложно построенных рудоносных трещинных зон, которые образовались в осадочно-вулканогенной толще пород над выступом фундамента. Восточная рудоносная трещинная зона контролируется крупными разрывными нарушениями 2, 7, 3, 1 меридионального простирания. Общая форма ее характеризуется значительной протяженностью по вертили, в отличие от уплощенно-вытянутых рудоносных зон Стрельцовского месторождения. В вертикальном разрезе оруденение развито во всех породах, начиная от нижнего горизонта конгломератов, в вышележащих базальтах, трахидацитах, в среднем покрове базальтов и перекрывающих их конгломератах. Основные запасы урановых руд Октябрьского месторождения сосредоточены в Восточной рудоносной зоне. Наибольшая часть руд локализована в трахидацитах (включая вышележащий маломощный горизонт конгломератов), вмещающих более 80% запасов урана, содержание урана в этих рудах составляет более 0,2%. В нижележащих базальтах, вмещающих около 5% запасов урана, руды отличаются высокими содержаниями урана до 0,75%;в среднем покрове базальтов заключено 12,5% запасов урана, руды характеризуются высоким качеством.