Октябрьское месторождение[1] расположено в 120 км восточнее г. Тайшета, в 15 км от железной дороги. В строении месторождения участвуют мергели, известняки, доломиты, аргиллиты, песчаники докембрийского, ордовикского и силурийского возраста, туфопесчаники, туфоалевролиты, глинистые сланцы, известняки триаса - юры (рис.40). Оконтурены два скарново-рудных участка - Центральный, размером 1500х800 м, и Восточный, размером 1400х700 м, и выделена "трубка взрыва" размером 400*100 м. На западном участке скважинами вскрыта чашеобразная структура проседания глубиной до 500 м, заполненная вулканомиктовыми верхнеюрскими и меловыми осадками. В основании их разреза залегают обломочные мартит-магнетитовые руды, прорванные маломощными (0,3-0,7 м) магнетитовыми жилами. Ниже "чаши" вскрыты дробленые скарнированные осадочные породы силура и ордовика, по которым на глубине 500-700 м развиваются массивные и жильные руды, а на глубине 700-1000 м - прожилково-вкрапленные и брекчиевидные магнетитовые. Скарново-рудные зоны Восточного участка образуются по туфам триасового возраста, песчаникам и аргиллитам силура - ордовика. Здесь распространены прожилково-вкрапленные и брекчиевидные руды. На глубине 850-950 м вскрыт силл долеритов в песчаниках братской свиты ордовика, в кровле и подошве которого залегают рудные тела стратиформного типа. Мощность скарново-рудных зон колеблется от первых десятков до 450 м, мощность рудных тел от 1-2 до 30-50 м, коэффициент рудоносности 0,4-0,6. В жильных рудах Fеобщ 45-55%, в брекчиевидных и вкрапленных 18-32%. В породах "чаши" развиты барит, целестин, сульфиды меди, свинца, цинка. В скарново-рудных зонах Центрального участка вскрываются блоки гипсоносных пород. На месторождении выделены четыре рудоносных участка (трубки взрыва): Центральный (размером 1500х800 м), Восточный (725х300 м), Юго­-Западный  (300х1О0 м), Юго-Восточный  (130х1О0 м). Наиболее  крупными  раз­мерами  обладает  Центральный  участок,  где  вскрыты  породы нерюндинской свиты, выполняющие  мульду проседания глубиной 630 м. На  борту мульды залегают лимонит-мартит-магнетитовые руды с содержанием  железа 16-30%, мощность  рудных  тел на поверхности 10-40 м, на глубине возрастает до 60  м. В лежачем боку залегают вкрапленные и брекчиевидные, магнетитовые и мартит-магнетитовые руды, в висячем - вкрапленные мартит-магнетитовые руды с бурыми железняками, которые постепенно  переходят  в вулканомиктовые  отложения нерюндинской  свиты. На  Восточном  участке породы  нерюндинской  свиты (мульды) залега­ют  до глубины 245  м. Здесь вскрыты вкрапленные бедные мартит-магне­титовые руды с содержанием  Fеобщ 22-32%; мощность  рудных  тел  4-80 м. Характерной особенностью руд нерюндинской свиты является широкое развитие целестина, барита, баритоцелестина, пирита, халькопирита, сфалерита и галенита. Всего на месторождении выявлено  36 рудных  тел.