Оленегорское месторождение[1]  железистых кварцитов расположено в 6 км к северо-западу от железнодорожной станции Оленья Октябрьской железной  дороги и в 35 км  на север от районного центра - г.Мончегорска. Месторождение  расположено на северо-западном фланге северо-вос­точной полосы Заимандровской железорудной структуры и является наи­более  крупным  из всех  известных  в районе  промышленных  объектов. В  его геологическом строении принимают участие метаморфические образова­ния нижней (железорудной) толщи кольской серии. Вмещающие породы представлены комплексом биотитовых и амфибол-биотитовых гнейсов с прослоями лейкократовых биотитовых гнейсов (лептитов) и амфиболитов. Последние две разновидности соответственно составляют 10  и 10-15%  от общей мощности  разреза. На  месторождении  широко  развиты  секущие  или  согласно  залегающие плагио-микроклиновые  пегматитовые  жилы  мощностью  от  нескольких  санти­метров до 20-25 м. По  отношению к железистым кварцитам пегматиты яв­ляются  более поздними  образованиями,  они  рассекают  и частично  уничто­жают  рудные тела. Количество пегматитовых жил  с глубиной возрастает от 5-6% объема рудного  тела на поверхности до 18-25% на глубине  450-750 м. В центральной части рудное тело почти перпендикулярно рассечено дайкой  оливиновых  габбро-норитов  мощностью  30-40 м.  Дайка  сечет  не  толь­ко  железистые  кварциты,  но и  крупные  жилы  микроклиновых  пегматитов. Более мелкие дайки габбро-норита мощностью  2-4 м встречены у юго-во­сточного выклинивания  рудного тела. Месторождение пред­ставлено одной  крупной рудной залежью линзообразной формы, залегающей согласно с  вмещающими порода­ми. Общее простирание залежи северо-западное (320°) с падением  на юго-запад  под
углом 50-85°.  Отчетливо устанавливается ее  юго-вос­точное склонение - на северо-западном фланге место­рождения ее нижняя граница  фиксируется на глубине 200-250 м,  в  юго-восточной части - на глубине 1500 м. Залежь  по  простиранию  прослежена на 4300  м, по падению - 1500-1700  м, мощность ее 50-60 м  на флангах и 250-310 м в  центральной части (рис. 8). Крутопадающие тектонические нарушения, контролируемые дайками основных пород, разбивают рудную залежь на сме­щенные относительно друг друга блоки. В центральной и юго-восточной частях месторождения рудная залежь осложнена продольносекущими, по­логими (10-20°) надвиговыми нарушениями с амплитудой смещения от 20 до 150 м  и перекрыта вмещающими  породами. Внутреннее строение залежи характеризуется частым переслаивани­ем железистых кварцитов с прослоями и линзами не  кондиционных руд и пустых  пород  наряду  с многочисленными  жилами  гранитных  пегматитов  и дайками основных пород. Руды месторождения относятся к оленегорскому ГПТ, характеризу­ются большим разнообразием минерального состава, обусловленного раз­личным  соотношением  рудных  и нерудных  минералов. Главными  рудными 
минералами являются магнетит (17-28%),  гематит (1,3-22,3),  встречаются пирит  и пирротин (до 0,3). Orношение магнетита к гематиту в среднем по месторождению 4:1.  Основные нерудные минералы: кварц (21-61%), пиро­ксен (0-14),  амфибол (0-20), слюда (0-5), полевые шпаты (0-30).  Наиболее распространенными минеральными типами руд являются роговообманко­во-магнетитовые, пироксен-роговообманково-магнетитовые, пироксен-ге­матит-магнетитовые,  куммингтонит-магнетитовые  кварциты.  На  долю  маг­нетитовых и гематит-магнетитовых кварцитов приходится 92,9% общих  за­пасов. Существенно магнетитовые руды слагают периферические части рудных тел,  а  гематитсодержащие руды локализуются в  их центральных частях и приурочены к верхним горизонтам месторождения. Средние со­держания  в  рудах, %: Fеобщ  - 33,1, Fемагн  - 23,32, Feгем - 9,44, Р  - 0,02, S - 0,06. Средний  химический  состав  руд в целом по месторождению,  %: SiO2  - 44,34; ТiO2 - 0,10; А12O3  - 0,86; Fe2О3  - 37,31; FeO - 12,98; МnO  - 0,05; СаО  - 1,82; MgO - 2,05; К2O  - 0,23; Na2O - 0,13.