Ольховско-Чибижекский золоторудный район Восточного Саяна размещается в Кизир-Казырской структурно=формационной зоне (рис. 1). На северо-востоке она имеет тектонический контакт с байкалидами Дербинской СФЗ, на западе ограничена девонским Минусинским межгорным прогибом, на юго-западе по Кандатскому глубинному разлому граничит со структурами Западного Саяна. Для региона типичен двухъярусный геологический разрез: нижний ярус представлен нижнекембрийскими карбонатными толщами, а верхний – вулканогенно-терригенными образованиями нижнего палеозоя. Многочисленные выходы гранитоидов относятся к формации нижнепалеозойских батолитов «пестрого» состава [24]. Главной структурой района является Артёмовская мегантиклиналь. Это устойчивое внутри геосинклинальное поднятие с карбонатным типом разреза. К центральной части этой мегантиклинали приурочен Шиндинский гранитоидный плутон (Є3–О) ольховского диорит-гранодиорит-гранитного комплекса, с которым парагенетически связано золотое оруденение. В приконтактовой северной зоне Шиндинского нижнепалеозойского плутона размещены золотоносные магнезиально-известковые скарны, контактово-метасоматические золото-медносульфидные залежи и кварц-золото-полисульфидные жилы и штокверки. Общая рудно-метасоматическая золотоносная зона, шириной 5 км и протяженностью свыше 30 км, охватывает приконтактовые части плутона в нижнекембрийских карбонатных толщах. Рудное поле занимает западную часть Артёмовской мегантиклинали с южным сочленением Кизирской антиклинали, а на западе ограничено краевой зоной Минусинского прогиба. Вдоль северного замыкания Шиндинского плутона проходит крупный Ольховский разлом, контролирующий размещение золоторудных объектов (рис. 1). Шиндинский интрузив сложен габбро, диоритами, тоналитами, гранодиоритами, плагиогранитами, гранитами. Большинством исследователей становление плутона считается трёхфазным: I –
габбро, габбро-диориты, диориты; II – кварцевые диориты, гранодиориты, плагиограниты, III – граниты, адамеллиты [25]. На современном эрозионном срезе плутон картируется отдельными массивами – Ольховским, Константиновским, Ничкинским, Подпорожным. Дайковые образования распространены довольно широко и представлены догранитными (диоритовые порфириты I, лампрофиры I, диабазы I) и послегранитными (аплиты II, диабазы II, лампрофиры II, диоритовые порфириты II) телами. Все они дорудные, а лампрофиры II внутрирудные, поскольку отсекают ранние убого золотоносные пирит-пирротиновые метасоматические залежи от поздних секущих кварц-золото-медносульфидных жил в зонах березитов. В экзоконтактах гранитоидов с доломитами, осложненными разрывами, залегают магнезиально-известковые скарны с вкрапленными пирит-пирротин-халькопиритовыми убого золотоносными рудами и метасоматические золото-медносульфидно-теллуридные залежи. В тектонических трещинах скола и отрыва среди приконтактовых гранитоидов и роговиков распространены кварц-золото-сульфидные жильно-прожилковые руды. Первые два типа руд относятся к скарново-золото-медносульфидной, а третьи – к кварц-золото-сульфидно-березитовой формациям [26, 27].