Месторождение Оленинское [1] приурочено к северо-западному выклиниванию толщи амфиболитов хребта Оленьего: на участке месторождения мощность толщи амфиболитов резко уменьшается с 500 до 200 и менее метров (рис. 6). Амфиболиты хребта Оленьего — это тонкозернистые породы, состоящие на 80–90 об. % из актинолитовой роговой обманки и на 10–20 % из среднего плагиоклаза; акцессорные минералы —  ильменит и титанит. Среди амфиболитов отмечаются согласные простиранию толщи тела габбродолеритов и лейкократовых габбро, а также маломощные прослои или линзы метапироксенитов и метаперидотитов. С южной стороны толща амфиболитов граничит с андалузит-биотитовыми плагиосланцами поросозерской серии, с севера  —  с толщей переслаивания амфиболитов, кордиерит-биотитовых и андалузит-биотитовых плагиосланцев, частью с порфиробластическим гранатом и ставролитом. Падение пород к северо-востоку под углом 65–80°. Контакты толщи амфиболитов с андалузит-биотитовыми плагиосланцами тектонические, что проявилось в трещиноватости и рассланцевании пород в зоне контакта. Геологическая структура рудопроявления существенно осложнена согласными телами (силлами) гранит-порфиров, залегающими как среди амфиболитов, так и  среди  глиноземистых плагиосланцев, мощность силлов от 
0,1 до 5–6 м (рис. 6, 8). Гранит-порфиры  —  породы с тонкозернистой основной тканью мусковит-биотит-плагиоклаз-кварцевого состава с редкими вкрапленниками кварца размером 0,1–0,5 мм. Эти породы комагматичны комплексу малых интрузий габбродиоритов — диоритов — гранодиоритов, две интрузии этого комплекса пород установлены в толще плагиосланцев  в непосредственной близости от месторождения, южнее и севернее его. На  участке месторождения выделены две основные системы разрывных нарушений (Галкин, 2006). Первая  —  это разломы северо-западного направления, которые ограничивают толщу амфиболитов, контролируют 
размещение интрузий основного и ультраосновного составов, а также зоны метасоматического преобразования пород (рис. 6). На Оленинском месторождении преобладают продольные левосторонние сколовые трещины, 
субсогласные директивному простиранию пород пояса Колмозеро —  Воронья  в целом (Галкин, 2002, 2006). Вторая система  —  поперечные нарушения северо-восточного направления, которые разбивают толщу амфиболитов на блоки, сдвинутые относительно друг друга на расстояние до 20–30 м по горизонтали. Эти 
нарушения контролируют размещение пегматитовых жил. Минерализованная (золоторудная) зона в целом совпадает с участком развития измененных амфиболитов и гранит-порфиров и по своему внутреннему строению представляет серию сближенных рудных линз на площади 900 × 50 м. С юго-восточного фланга  минерализованная зона не оконтурена. Ориентировка рудной зоны соответствует общему директивному простиранию толщи амфиболитов (рис. 6), при том что отдельные линзы интенсивно минерализованных пород в ее пределах, как уже сказано выше, занимают секущее под углом 10–15° положение. Мощность минерализованных линз составляет до 5 м (в среднем ~ 1,5 м) при 
протяженности до 100 м. В обнажениях на поверхности установлено три линзы, но по результатам бурения можно полагать, что их больше. Оруденение прослежено бурением на глубину 200 м (по глубине не оконтурено), при этом отмечена тенденция увеличения содержания золота и мощности минерализованных интервалов с глубиной (Галкин, 2006). Среднее содержание золота по месторождению составляет 7,6 г/т, ресурсы категории P2  оценены в 10 т золота до глубины 100 м (Калинин и др., 2010).