Оленёкское месторождение расположено на северном склоне Оленёкского поднятия и является одним из крупнейших в Российской Федерации. Оно приурочено к пермским отложениям и прослеживается на расстоянии около 120 км. Пермские отложения, трансгрессивно налегающие на доломиты лапарской свиты верхнего кембрия, представлены континентальными и прибрежно-морскими разнозернистыми песчаниками, чередующимися с пачками переслаивания мелкозернистых песчаников, алевролитов и аргиллитов. В районе выходов на дневную поверхность пермские слои залегают почти горизонтально. Общая их мощность оценивается в 150-200 м (рис. 16. 20) (Иванов, 1979). Мощность зоны
сплошного битумонасыщения местами достигает 15 м. Наибольшая насыщенность битумом характерна для крупно- и среднезернистых песчаников с гидрослюдисто-каолинитовым цементом или практически нацело лишенных минерального цемента. Открытая пористость таких песчаников, как правило, 17-20%, а газопроницаемость - 0,1-3,0 мкм2. Не содержат битума плотные средне- и мелкозернистые песчаники с базальным карбонатным цементом. Нередко в битумонасыщенных пластах песчаников наблюдаются крупные (до 2 м и более) шаровые стяжения песчаников с базальным карбонатным цементом, не содержащие битума. Содержание битума в песчаниках колеблется от десятых долей процента до 10%. Средние содержания битума по ряду залежей обычно 2,77-4,5%. По групповому составу оленёкские битумы относятся к продуктам гипергенного превращения нефти до уровня мальт, асфальтов и асфальтитов. К северу, к осевой части Лено-Анабарского прогиба, залежи битуминозных песчаников прослежены профилем девяти колонковых скважин. На северном окончании этого профиля в 50-х годах была пробурена роторная скв. Р-50 глубиной 1050 м, отстоящая от полосы выходов пермских отложений на 40 км. В разрезе скважины выделяется 13 пачек, из которых две нижние выклиниваются в южном направлении и в поверхностном разрезе Оленёкского месторождения не присутствуют (Иванов, 1979). В интервале глубин 568-888 м установлено девять горизонтов битумонасыщенных песчаников. В поднятом керне отмечалась капельно-жидкая нефть. Оленёкское месторождение битумов представляет собой вскрытое современным эрозионным срезом и в значительной мере разрушенное многопластовое нефтяное месторождение, состоящее из литологически экранированных залежей, приуроченных к зоне замещения морских отложений прибрежно-морскими (Иванов, 1979).