Железорудная  кора выветривания (КВ)  Ольховатского месторождения[1]  развита  по сланцам  и железистым  кварцитам  курской  серии. В ней  сформировались  залежи  бокситов  и  БЖР.  По большому количеству скважин (более 250) выделены три  участка:  Кочетовский,  Беленихинский  и Малиновский,  в  пределах  которых  зафиксирована  железорудная  КВ  на  глубинах 360–410, 375–544  и 415–476 м,  соответственно. Наиболее  подробно  в  нашей работе  изучена  КВ  на  Беленихинском  участке.  Он расположен в северо-восточной части Белгородского рудного  района  КМА,  занимает  центральную  часть Ольховатского  месторождения  и  простирается  в юго-восточном направлении на 11 км при ширине 2–3  км. КВ  здесь  сохранилась  в  виде 9  залежей  БЖР, вытянутых в юго-восточном направлении и отделенных  друг  от  друга  пачками  сланцев  шириной 100–350 м. Залежи характеризуются значительной изменчивостью,  обусловленной  сложноскладчатым  строением  железорудных  полос,  наличием  многочисленных  сланцевых  прослоев,  различными  гипсометрическими  уровнями  среза  докембрийской  поверхности  и  блоковыми  поднятиями  отдельных  частей участка.  Глубины  залегания  поверхности КВ  на  Беленихинском участке меняются от 390 до 598 м. Она перекрыта  раннекаменноугольными  известняками мощностью 60–130 м, содержащими прослои глин, а в районе профилей V и V+4200 – глинистыми отложениями  юры.  Рыхлые  и  слабосцементированные руды  мощностью 27–150  м  залегают  на  глубинах 495–680  м  под  плотными  крепкими  сидеритизированными и переотложенными рудами [4]. Самой крупной на месторождении является залежь БЖР – Центральная III [6], в  свою очередь разделенная  на  два  участка: Восточный (шириной,  не  превышающей 100  м)  и  Западный (шириной  около 300  м) 
(рис. 5).  Она  характеризуется  наиболее  рыхлыми  и слабосцементированными  разновидностями  гематитовых  и мартитовых  пород. В  плане  залежь  напоминает прямоугольник размером 1000х1000 м и отличается  от  других  залежей  сравнительно  ограниченным развитием  сланцев  и  максимальной  мощностью  до 197 м остаточной КВ при мощностях остальных залежей от 15 до 155 м (рис. 6). Залежи БЖР разделяются пачкой плотных сильносцементированных руд с прослоями сланцев шириной около 100 м. Западное  и Восточное  тела  участка Центральная–III  сложены  рыхлыми  и  слабосцементированными разновидностями  гематитовых  руд мощностью  от 39 до 98 м. Западное  включает прослой  плотных  лептогематит-мартитовых руд со сланцами мощностью 14–19 м и шириной до 100 м. По  минеральному  составу  и  структурно-текстурным  признакам  породы,  слагающие  КВ  Беленихинского  участка,  не  отличаются  от  таковых  других месторождений Белгородского рудного района [7]. Мартитовые и железнослюдково-мартитовые руды имеют преимущественное развитие  в центральной части Беленихинского  участка.  В  остальных  частях  доминируют лептогематит-мартитовые, гётит-лептогематитовые  руды.  Отложения  михайловского  горизонта (C1mh)  перекрывают  сидерито-железнослюдковые, сидерито-железнослюдково-мартитовые,  сидерито-лептогематито-гётитовые руды. БЖР Центральной III залежи,  где наиболее широко развиты рыхлые и  слабосцементированные  мартитовые  разности,  вскрыты 5 скважинами в одном профиле (V+1800) через 200 м. Скважины  в  профиле V+2400,  заложенном  в 600  м севернее  профиля V+1800,  пересекли  выветрелые сланцы и БЖР более  высоких  стратиграфических  горизонтов (сланцевой и верхней железорудной подсвит коробковской  свиты).  Это  свидетельствует  о  выклинивании КВ,  приуроченной  к железистым  кварцитам нижней  сланцево-железорудной  подсвите  коробковской свиты, между профилями V+1800 и V+2400. На  сланцах  нижней  подсвиты,  амфиболитах  и  их остаточных  КВ  залегают  алексинские (C1al)  отложениями  известняки  и  глины. Выветрелые  джеспилиты нижней  подсвиты  перекрыты  алексинскими  железорудными брекчиями, слагающими в палеоложбинах извилистые вытянутые тела конусов выноса, в разрезах,  представляющих  линзы [4].  Пролювиальные  отложения  в  пределах  Беленихинского  участка  имеют несколько  более  широкий  конус  выноса  и  содержат значительное  количество  глинистого и  углистого материала.  Мощность  заболоченных  конусов  выноса достигает 50 м. Они отнесены к озёрно-болотным отложениям [4],  сформированным  во  время  кратковременных  подъёмов  уровней  визейского  моря.  На  КВ пород  верхней  железистой  подсвиты  перекрыты  известняками  с  прослоями  глин  михайловского (C1mh) горизонта.