Ольховское месторождение[1] расположено в Ольховском рудном поле Ольховско-Чибижекского золоторудного района Восточно-Саянской провинции, в 1,5 км севоро-восточнее г.Артемовска в седловине между склонами горы Колокол - с востока и горы Золотой Конек - с запада. В геологическом плане месторождение приурочено к южному крылу Чибижекской антиклинали, в ядре которой обнаруживаются известняки чибижекской свиты. На площади месторождения Чибижекская антиклиналь разделяется на две ветви - Северную и Южную (рис.3.124). Месторождение локализовано в экзо- и частично в эндоконтактовой зоне Ольховского гранитоидного массива, в пределах его выступа в породы нижнего и нижнего-среднего кембрия, в зоне сопряжения Ольховского субширотного разлома с дизъюнктивными нарушениями северо-восточного и субмеридионального простирания. Оруденение локализуется внутри гранитного выступа и в его экзоконтактовых зонах, среди мраморизованных и доломитизированных известняков и ороговикованных вулканогенно-осадочных образований. На месторождении развиты гипогенные (первичные) и гипергенные (окисленные или коры выветривания) руды. Первичные руды представлены кварцевыми жилами, сульфидными рудами (сплошными и вкрапленными). Кварцевые жилы образуются путем выполнения гидротермальными растворами разрывных структур, развитых в интрузивных породах, в ороговикованных вулканогенно-осадочных отложениях и окремненных известняках. Жилы сложены кварцем нескольких генераций и содержат примесь кальцита, реже анкерита и сидерита. Из рудных минералов преобладают пирит и пирротин. В меньшем количестве присутствуют халькопирит, борнит, блеклая руда, сфалерит и арсенопирит. Галенит, висмутин, гессит, золото и другие рудные минералы обычно присутствуют в виде тонкой рассеянной вкрапленности. Количество сульфидов изменяется в больших пределах - от 3-5% до 15-20%. Содержание золота неравномерное и составляет от "следов" до нескольких сотен г/т. Содержание кобальта достигает 1-1,5%. Количество золотанапрямую зависит от количества сульфидов в руде, причем с глубиной его содержание снижается. Пробность золотаколеблется от 688 до 960.