Орловское месторождение[1]   комплексных  железо-хромо-никелевых  руд находится в 15  км к юго-востоку от станции Халилово и в 15  км север-се­веро-западнее г.Ново-Троицка. Продуктивная  толща  Орловского  месторождения  состоит  из  двух  пла­стообразных  тел, разделенных  пестроцветными глинами  мощностью  до не­скольких метров. Нижнее  тело, с которым  связано 88% разведанных запа­сов месторождения, занимает всю площадь месторождения, размещается на неровной поверхности серпентинитов. Субгоризонтальное положение руд осложняется местными  резкими изгибами за счет неровностей повер­хности серпентинитового массива, не исключены и мелкие  тектонические нарушения. Длина нижнего тела 1600  м,  ширина 1200  м,  мощность 2  м. Верхнее  тело  расположено  в западной  части месторождения  и имеет  в  дли­ну 280 м, ширину  200 м  при мощности 2 м (рис. 80). Руды месторождения представлены четырьмя типами - конгломера­товидными,  бобовыми,  бобово-оолитовыми  и  тонкослоистыми;  промышлен­ное  значение  имеют  последние  два  типа, отличающиеся  наиболее  высоким содержанием  железа, никеля  и  хрома. Главными  рудными  минералами  яв­ляются гидрогетит, железистые хлориты и гидрогематит; в подчиненном количестве встречаются магнетит, сидерит, хромшпинелиды и др. Неруд­ные  минералы  представлены  гиббситом,  карбонатами,  кварцем  и  глинисты­ми  минералами. Среднее содержание  компонентов  в рудах, %:  Fe - 41;  Ni - 0,34, Со - 0,01-0,09,  Cr - 0,30, Мn - 0,1-0,5, Р - 0,2-0,4 и S - 0,03-0,14. Рудные тела перекрыты рыхлой мезо-кайнозойской толщей мощно­стью от О до 50 м.