Оротское месторождение[1] приурочено к вулканотектонической структуре, сложенной породами жерловой фации. Среди них зафиксированы пирокластические, лавокластические и туфогенно-осадочные образования кислого, щелочного и среднего составов (рис. 1). В северо-западной части вулканиты контактируют с гранитоидами раннекуналейского комплекса. Представлены они мелкозернистыми лейкогранитами, граносиенитами, сиенит-порфирами. На контакте с вулканогенными образованиями гранитоиды интенсивно катаклазированы. На месторождении встречаются также дайки и небольшие тела фельзит-порфиров, гранит-порфиров, диоритов. Бериллиевое оруденение локализовано в экзоконтакте вулкано-тектонической  структуры, в поле распространения гранитных брекчий и собственно лейкократовых гранитов. Рудная зона фиксируется по гидротермально-метасоматической диккитизации, микроклинизации, гематитизации, окварцеванию. Руды представлены неправильной формы диккит-полевошпатовыми метасоматическими телами, имеющими постепенные 
переходы к вмещающим породам. Для них характерны пережимы, раздувы и резкие выклинивания. В метасоматических зонах кроме диккита и кварца отмечаются также флюорит, карбонаты, гематит, бертрандит, циркон. Степень изменения вмещающих пород и соотношения главных минералов сильно варьируют. Бертрандит образует кристаллы размером в десятые доли миллиметра и находится в тесной ассоциации с диккитом на контактах с реликтами полевого шпата. Он ассоциирует также с кварцем и анкеритом, выделяясь совместно с диккитом по трещинкам в полевых шпатах. В пределах рудного поля участками отмечается прожилково-вкрапленная сульфидная минерализация (пирит, молибденит), связанная с 
кварцевыми прожилками. Она пространственно не сопряжена с участками бериллиевого оруденения. Предполагается, что бериллиевые руды являются производными гранитов [8–10]. Их связь основывается на результатах геохронологических и геохимических исследований. При этом считается, что магматические породы и руды сформировались с участием мантийных источников [8]. По данным термобарогеохимических  исследований предполагается [9, 10], что рудоносные растворы отделялись от гранитного расплава в виде конденсированной паровой фазы вскипавшего раствора. Газовая фаза, возникшая при вскипании, обладала кислотными свойствами и вызывала аргиллизацию пород. В расплавных включениях гранитов были установлены сульфатные минералы, свидетельствующие о высокой фугитивности кислорода в процессе формирования пород. Она обусловила преобладание в породах окисного железа и присутствие гематита. Соответственно, это накладывает ограничение на возможную связь с ними сульфидной минерализации.