Осколецкое месторождение[1] железистых  кварцитов  расположено  в 4 км от станции Осколец и в 10 км к западу от г.Губкин. Месторождение представляет собой участок крупной Огибнянской синклинальной складки (рис. 33,  34),  протягивающейся в почти меридио­нальном направлении. Крылья этой складки отстоят друг от друга на рас­стоянии 1400 м  и сложены  железистыми кварцитами и породами нижнего протерозоя, курской и оскольской серий. Детальная  разведка железистых  кварцитов выполнена  в пределах  за­падного  крыла  синклинали,  которая  прослеживается  на  протяжении  около 3 км при мощности в среднем 250-270 м. Падение пород восточное, кругое (70-75°). В  центральной разведанной части месторождения породы сильно смяты, в результате чего образован флексурообразный изгиб, сопровожда­ющийся значительным увеличением мощности пород. В геологическом строении месторождения принимают участие две подсвиты  железистых  кварцитов  (PR1kr1 и  PR1kr3) и две подсвиты сланцев (PR1kr2 и  PR1kr4) коробковской свиты  курской серии. Основное  промыш­ленное значение представляют  железистые  кварциты  верхней  подсвиты  ко­робковской  свиты  (PR1kr3), горизонтальная  мощность  которой  изменяется  от 90-110 м  на севере и юге  до 150-200 м  в центральной части; в зоне флексур­ного изгиба она  достигает 330 м. Руды  представлены михайловским геоло­го-промышленным  типом. В составе нижней железорудной подсвиты (PR1kr1) на Осколецком месторождении установлены три горизонта, соответствующие трем мезо­ритмам,  выделенным  Б.Д.Клагиш  [55]. В  нижнем  и  верхнем  горизонтах  пре­обладают  малорудные и силикатно-магнетитовые кварциты. Эти горизонты невыдержанные  и прослеживаются неповсеместно. В среднем горизонте чаще встречаются силикатно- (куммингтонит-) магнетитовые и магнетитовые железистые кварциты, железнослюдково­-магнетитовые  с тальком и  доломитом  прослеживаются  в виде  линз  на  участ­ках с повышенной  мощностью.  На  их  долю  приходится  22,5% мощности  под­свиты, которая в пределах Осколецкого  месторождения составляет 60 м. Подсвита межрудных сланцев (PR1kr2) мощностью 35-70 м сложена серицит-биотитовыми филлитовидными сланцами с некоторой примесью распыленного  графита  и  повышенным  содержанием  послойных  выделений пирита. Особенно много пирита наблюдается в приконтактовых частях на стыке сланцев и железистых кварцитов. Среди основных минеральных типов железистых кварцитов часто встречаются доломит-магнетитовые, анкерит-магнетитовые, гематит-магнетитовые с примесью доломита и талька, а также линзовидные прослои 
магнетитовых кварцитов с анкеритом, тальк-доломитовых и хлорит-биоти­товых  сланцев с повышенным  содержанием пирита и анкерита. Мощность их составляет 140-200 м. Из приведенной выше  характеристики кварцитов и анализа мощно­стей установлено,  что  в составе железорудной  подсвиты (PR1kr3) Осколец­кого  месторождения  преобладают  гематит-магнетитовые  кварциты  - 47,3%, на долю  магнетитовых приходится 45,6%, малорудных - 4,7%. В  целом  по  месторождению  среднее  содержание  железа  в  железистых кварцитах равно 31,9% (при колебаниях от 25 до 35%), кремнезема - 45%, серы - 0,12%, фосфора - 0,31%.