Осокино-Александровское месторождение[1]  находится в восточной части Кушвинского железо­рудного района в 14 км восточнее г.Кушвы. Месторождение расположено в 4,5-6 км восточнее Кушвинского дио­рит-сиенитового  массива  в  пределах  меридионально  вытянутой  полосы  вулканических  пород  турьинской  свиты,  ширина  которой  колеблется от 1000 м  в районе Александровской  до 1350 м  в районе Осокинской  рудных  зон. Па­дение рудовмещающих  пород под углом 70-80° на запад. На  западе вулка­ногенные  толщи  ограничены  разрывным  нарушением  системы  Турьинско­го  разлома,  вдоль  которого  они  надвинуты  на  карбонатные  отложения  бан­дейской свиты. В восточной части месторождения развиты преимущественно лавы трахиандезитового и андезитотрахитового состава,  включающие прослои туфов аналогичного состава. Центральная часть месторождения сложена 
грубообломочными туфами порфиритов трахиандезитового состава (Осо­кинский участок). В  западной части преобладают лавы трахиандезитового состава и витро- и литокристаллотуфы порфиритов аналогичного состава. Метасоматическому замещению подверглись в основном грубообло­мочные вулканические породы (туфы, ксенотуфы) и известняки. В лавах трахиандезитового состава метасоматоз проявлен более слабо. Основная  часть  магнетитового  оруденения  генетически  связана  с апо­скаполитовой  фазой  метасоматического  процесс  а, в результате  которой  об­разуются эпидот-альбит-магнетитовые руды. Рудная зона Осокинско-Александровского месторождения вытянута в меридиональном направлении на 5 км при ширине 300-400 м. В ее пре­делах выделяются  два участка - Александровский (южный)  и Осокинский 
(северный). Рудная зона Александровского участка имеет длину 1700 м и ширину до 300  м,  Осокинского участка соответственно 2200  и 300-400  м. Последний включает оруденение района Первой,  Второй и Третьей Осо­кинских гор. Густота магнетитовой вкрапленности уменьшается  от центра к пери­ферии  рудной  зоны.  Переходы  между  рудами  и  вмещающими  породами  по­степенные и определяются по данным  опробования. Всего выявлено 62 рудных тела (30  - на Александровском и 32  - на Осокинском участках), длина которых колеблется от 400 до 1400 м,  мощ­ность - от 25 до 75 м, протяженность на глубину - от 130 до 340 м. На  месторождении  выделяются  сплошные  и вкрапленные  магнетито­вые  руды. Первые образовались при замещении маломощных  слоев изве­стняков, вторые  - в результате замещения  ксенотуфов. Сплошные  руды  со­стоят главным  образом из магнетита с примесью  мушкетовита и содержат незначительные количества кальцита, пироксена, апатита, иногда пирита и халькопирита. Вкрапленные  руды  сложены  пироксен-эпидот-альбитовы­ми породами с прожилками, гнездами и зернами магнетита. Характерной особенностыо месторождения является присутствие в рудах кристаллов и агрегатов апатита. Среднее содержание Fеобщ в рудах Александровского участка 27,3%, Осокинского  :  24,0%. Средний химический  состав руд место­рождения, %: Fеобщ - 25,84;  SiO2  - 34,45;  TiO2  - 0,655; Аl2O3 - 12,05; Fе2O3 - 21,45;  FeO  - 12,70; СаО - 6,55;  MgO  - 2,95; МпО  - 0,47; K2O+Na2O  - 5,10;  S -
0,208; Р - 0,313;  Zn  - 0,02; Си - 0,005; Со  - 0,003.