Ошурковский апатитоносный массив, расположенный в районе падей Ошуркова и Уточкина, на левом берегу р.Селенга в 10 км к северо-западу от г.Улан-Удэ (рис. 1), занимает площадь 14 км2. К Ошурковскому массиву приурочено одноименное апатитовое месторождение[1]. Вмещающие месторождение породы – сильно сдавленные гранито-гнейсы, местами переходящие в амфиболиты. Породы массива пересечены многочисленными дайками и жилами микродиоритов, лампрофиров, карбонатитов, гранитных пегматитов и аплитов, а также кварцевыми и цеолитовыми жилами. Общий характер жил различен и зависит от боковых пород. Преимущественно это контактные пегматиты с роговой обманкой, титанитом, альбитом в контактных зонах. В других жилах наблюдается постепенное изменение минерализации при внедрении в амфиболит. Полевой шпат замещается скаполитом и роговой обманкой, затем скаполит замещается цеолитами (гейландит, стильбит), то есть от контактного пегматита наблюдается переход к мигматитам (Гаврусевич, Семененко, 1935; Ферсман, 1940). Для монцонитов и монцодиоритов характерен следующий минеральный парагнезис: богатый Ti паргасит, авгит, биотит, олигоклаз, калинатровый полевой шпат, апатит, ильменит, титаномагнетит, титанит. Сиениты сложены крупными зернами щелочных полевых шпатов, апатитом, титанитом, ильменитом, титаномагнетитом. В меньшем количестве в них встречаются зерна альбита, олигоклаза, в интерстициях – зерна чистого альбита и ортоклаза, кварц либо отсутствует, либо его количество не превышает 10%. Амфиболы в сиенитах представлены эденитом, а клинопироксены – железистым диопсидом – салитом. Карбонатитовые жилы установлены в левом борту Уточкиной пади (обнажение им. А.Е. Ферсмана). Их мощность варьирует от 2–3 до 60 см, в среднем 30 см. Главный минерал карбонатитов – молочно-белый кальцит (80–95%), кроме него встречаются барит, флогопит, магнетит, титанит, алланит. Во вмещающих породах наблюдаются цеолитизация и окварцевание. Гранитные пегматиты сложены в основном кварцем (20–30%), калиевым полевым шпатом (40–50%), альбитом (10–30%). Второстепенные минералы: биотит, берилл, мусковит, алланит, циркон, титанит, апатит, спессартин, пирохлор, магнетит, колумбит, ильменит, рутил, флюорит, уранинит. Главными породообразующими минералами габбро-пегматитов являются пироксены и полевые шпаты. Пироксен представлен салитом. Среди других минералов габбро-пегматитов отмечены: апатит с повышенным содержанием Sr, титанит, эпидот (присутствует как вторичный минерал), роговая обманка, скаполит, магнетит, биотит. На востоке интрузив перекрыт аллювиальными отложениями. Несмотря на значительные запасы апатита, месторождение никогда не разрабатывалось по соображениям экологической безопасности, поскольку оно находится в районе впадения реки Селенга в озеро Байкал.