Парнокское месторождение[1] приурочено  к  палеозойским  осадочным  толщам  западного  склона  Полярного Урала,  сформированным  в  обстановке  пассивной  континентальной  окраины.  Морские  осадочные комплексы подразделяются (Войновский-Кригер, 1945; Пучков, 1979) на две структурно-формационные  зоны –  западная, Елецкая,  сложенная преимущественно  карбонатными  осадками мелководного шельфа,  и  восточная,  Лемвинская,  образованная  карбонатно-кремнисто-глинистыми  отложениями 
глубоководного шельфа и континентального склона. Парнокское месторождение локализовано в зоне тектонического сочленения елецких и лемвинских фаций (рис. 1). Район месторождения сложен терригенно-карбонатными отложениями: известняками, алевролитами,  песчаниками,  кремнистыми,  глинисто-кремнистыми,  известково-глинистыми  и  другими  сланцами. Среди сланцев широко развиты углеродистые разновидности, обогащенные тонкодисперсным органическим  веществом – «черные  сланцы».  Особенностью  осадочного  разреза  является  близкий литологический  состав  пачек  разного  возраста (O1–D2). Кроме  того,  в  силу  слабой фаунистической охарактеризованности,  возраст некоторых  толщ (в  том  числе и  рудоносной)  установлен не  точно и вызывает  дискуссии. Рудовмещающая (парнокская) толща сложена пелитоморфными известняками, известковистыми алевролитами и углеродистыми сланцами, содержащими в переменных количествах глинистую, кремнистую и известковистую составляющие. Средний  состав продуктивной  толщи («фоновые осадки») близок к  углеродистым глинисто-кремнисто-известковистым сланцам. Мощность рудоносных отложений варьирует от 10 до 100 м. В разрезе парнокской толщи рудные тела повторяются неоднократно. Руды локализуются: а) среди углеродистых сланцев, б) на границе углеродистых сланцев и пелитоморфных известняков, в) среди пелитоморфных известняков. Последний вариант самый распространенный. Руды слагают пласты и лентовидные тела, согласно залегающие во вмещающих породах. Размер отдельных пластов составляет от 0.5 до 2 м по мощности и до 100 м по простиранию. Сближенные пласты группируются в залежи мощностью до 20 м и протяженностью до 400 м. Цепочки залежей вытягиваются на расстояние до 4 км. По падению рудная минерализация прослежена до глубины 800 м. Марганцевые   руды. Это микро-, мелкозернистые породы (средний размер зерен минералов от 10 до 30 мкм) преимущественно слоистой, линзовидно-полосчатой текстуры с ритмичным чередованием агрегатов разных минерального и химического составов. Встречаются также массивные, пятнистые и прожилково-сетчатые текстуры. В рудах нередки прослои вмещающих известняков. По набору главных минералов среди марганцевых руд выделяют следующие группы, связанные друг с другом взаимными переходами: 1) оксидно-карбонатные, 2) карбонатные и 3) карбонатно-силикатные. В западной  зоне  месторождения  установлены  все  три  группы  марганцевых  руд,  в  восточной –  резко преобладают карбонатные руды. Карбонатные руды являются главными для месторождения. Это плотные породы, на 80–95 об.% сложенные родохрозитом. К характерным второстепенным минералам относятся многочисленные силикаты марганца: тефроит, риббеит, аллеганит, сонолит, спессартин, манганаксинит, родонит, кариопилит, фриделит, бементит, клинохлор, пеннантит и парсеттенсит, а также марганцевый кальцит, кутнагорит и в некоторых случаях (участок Восточный-4) марганцевый сидерит и кварц. Среди акцессорных минералов  диагностированы  циркон,  цельзиан,  келлиит,  неотокит,  якобсит,  пирофанит,  пирит, пирротин, сфалерит, галенит, алабандин, миллерит, никелин, герсдорфит, акантит, апатит, барит и др. При увеличении содержания силикатов карбонатные руды постепенно переходят в также широко развитые здесь карбонатно-силикатные. Очевидно, что бόльшая часть силикатов марганца кристаллизовалась в процессе низкоградного метаморфизма (метагенеза). В то же время карбонаты образуются на более ранних стадиях литогенеза, о чем свидетельствует строение родохрозитовых агрегатов.