Первоуральское месторождение[1]   расположено  на  окраине г.Первоуральска. Месторождение располагается в пределах крупного нижнепалеозой­ского Ревдинского габброидного массива и непосредственно приурочено к телу горнблендитов,  залегающих среди роговообманкового габбро. Горнб­лендиты образуют вытянутое тело меридионального простирания длиной 8-9 км  и шириной  450-600 м. Промышленно-рудоносной  зоной является во­сточная часть горнблендитового  тела  длиной  3,5 км  и шириной  от  50 до  350 м. 
В  некоторых  участках  массив  является  рудоносным  по  всей своей ширине. Переход рудных горнблендитов в безрудные происходит постепенно. Во вмещающих месторождение породах можно наблюдать отдельные изоли­рованные шлиры руд. Горнблендиты сложены зернами роговой обманки, промежутки  между  которыми выполнены  титаномагнетитом. По  величине зерен выделяются горнблендиты мелкозернистые (до 10 мм), среднезерни­стые  (10-20 мм),  крупнозернистые  (20-50 мм)  и  особокрупнозернистые (свы­ше  50 мм). На месторождении выделяется два типа руд:  с  содержанием зерен титаномагнетита более 50% и вкрапленные с  содержанием зерен титано­магнетита в количестве 10-50%.  Первые из них присутствуют в незначительном количестве, локализуясь в основном в осевой части месторожде­ния. Они  образуют  прерывистые  шлирово-линзообразные выделения мощностью  от первых  сантиметров  до 1-2 м  и протяженностью  10-30 м. Основ­ная  масса  руд  представлена  вкрапленным  типом,  который  условно  разделен на бедные и богатые руды. Содержание Fеобщ  в бедных рудах составляет 13,5-25%, в богатых  - 25-35%, а в сплошных  рудах  - превышает  35%. Наиболь­шая  концентрация  оруденения  связана  с крупно- и  неравномернозернисты­ми горнблендитами. По мере перехода к ним от мелкозернистых рудных горнблендитов  содержание  титаномагнетита  возрастает  в среднем  с 12,7 до 22,0%. Поэтому  западная часть рудной зоны, сложенная мелкозернистыми горнблендитами, характеризуется более бедным оруденением, чем восточная часть зоны, представленная преимущественно крупно- и неравномер­нозернистыми горнблендитами. С  укрупнением зерен роговой обманки  на­блюдается перекристаллизация титаномагнетита, приводящая к его кон­центрации  в виде густой вкрапленности и шлир  сплошных  руд. Титаномаг­нетит относится к низкотитанистой разновидности с  содержанием в  нем 1-4% ТiO2 и 0,5%  V2O5. Наряду  с титаномагнетитом в рудах присугствуют зерна свободного ильменита в количестве 3-5% от рудной массы. Для месторождения характерно наличие многочисленных участков безрудных пород  среди кондиционных  руд. Форма их в плане извилистая в виде отдельных линз и изометрических образований. По  генезису  Первоуральское  месторождение,  как  и  Гусевогорское,  от­носится к магматически-метасоматическому типу,  когда  его первичные магматические рудные скопления вкрапленного типа подвергаются пере­кристаллизации и некоторому  переотложению  в пределах  рудной  зоны  под влиянием  метасоматирующих  флюидов  при  становлении габброидного плу­тона.