Тоупугол-Ханмейшорский рудный район расположен на севере полярноуральского сегмента Ауэрбаховско-Новогодненского (Малоуральского) вулкано-плутонического пояса (ВПП) [5, 13, 
20, 21, 27, 28, 34, 47]. По строению и условиям формирования рассматриваемый сегмент ВПП близок среднеуральскому сегменту того же пояса, к которому приурочен Ауэрбаховский рудный район с Воронцовским золоторудным месторождением [25, 39]. Рудный район представляет собой крупную асимметричную вулкано-тектоническую депрессию, сложенную вулканогенно-осадочными породами и сформированную в кровле средне-палеозойского Собского полифазного батолитоподобного плутона в области пересечения долгоживущих региональных зон тектонических нарушений [8, 9, 23, 41]. Новогодненское рудное поле площадью около 8 км2 отвечает локальному плутоногенному блоковому тектоническому поднятию, локализованному в области пересечения зон разрывов субмеридионального и субширотного простираний, являющихся также ограничителями поля (рис. 2). Этими же системами нарушений контролируется позиция золоторудных месторождений Петропавловское [1] и Новогоднее-Монто [2], а также нескольких рудопроявлений (Западное, Караченцева, Карьерное). В строении рудного поля принимают участие вулканогенно-терригенно-карбонатные образования, среди которых эрозией вскрыты апикальные части интрузивных массивов и многочисленные разновозрастные дайки «пестрого» состава. Рудное поле приурочено к выступу кровли Собского интрузивного массива в участке пересечения региональных разрывов северо-восточного и северо-западного простираний. Оно ормировалось в островодужном режиме в 2 этапа. С ранним этапом связано накопление вулканогенно-осадочных отложений базальт-андезибазальтовой формации и ассоциирующих с ними рудовмещающих вулканогенно-осадочных отложений тоупугольской толщи (S2–D1tp). С поздним этапом становления связано накопление вулканогенно-осадочных образований базальт-андезитовой и трахибазальт-андезитовой формаций тоупуголегартской толщи (D1-2tg). Эти породы прорваны интрузивами габбро-диорит-тоналитового собского комплекса (D1-2s), образующими крупные многофазные плутоны c серией даек поздней фазы внедрения – диоритовых порфиритов и плагиогранит-порфиров. Эти породы характеризуются высокими содержаниями глинозема (16-17%) и CaO (6%) и низким содержанием K2O (0,9-1,3 %) (табл. 1). Возраст комплекса оценивается в 400-408 млн. лет [38]. Затем следовал габбро-монцодиорит-
порфиритовый конгорский комплекс (D3-C1k). В составе пород этого комплекса возрастает доля K2O (до 1,5% в габбро и 3,0-3,5% в монцодиоритах) при относительно низком (14-15%) содержании глинозема. Возраст монцодиоритовых порфиритов составляет 382 ± 11 млн. лет [38]. Наиболее поздние магматические образования представлены дайками габбро-долеритов 
относительно слабо проявленного малоханмейского комплекса (D3-Тm).