Песчанское комплексное (медно-магнетитовое) месторождение[1]  рас­положено в 10  км к югу от г.Краснотурьинска. Месторож­дение  располагается  в  южной части Ауэрбаховско-Песчан­ской группы железорудных месторождений в северо-за­падном контакте Ауэрбахов­ского  интрузивного  массива  с вулканогенными и карбонат­ными породами краснотурь­инской свиты, относимыми к кобленцкому ярусу раннеде­вонского возраста (рис. 62). Основание разреза слагают порфириты андезито-базаль­тового  и андезито-дацитового состава и туфы суворовской толщи  мощностью  около  650 м. Выше залегают интенсивно мраморизованные известня­ки фроловско-васильевской толщи мощностью свыше 1000  м,  которые перекрыва­ются породами башмаков­ской толщи: слоистыми туф­фитами, туфами с линзами и прослоями андезитовых пор­фиритов. Мощность толщи в пределах  рудных  участков  ме­сторождения колеблется от 40  до 60  м. Венчается разрез андезитовыми порфиритами и туфами  богословской толщи. Ауэрбаховский интру­зивный массив принадлежит габбро-гранодиоритовой фор­мации нижне-среднедевон­ского  возраста.  Он  имеет  кон­центрически-зональное стро­ение  и  сложен  в центральной части гранитами, гранодио­ритами и кварцевыми  диори­тами, а  по периферии - дио­ритами,  меньше  габбро  и  габ­бро-диоритами. На контакте с диорита­ми развиты метасоматиче­ские породы - скарны грана­товые, пироксен-гранатовые, эпидозиты и железные руды тагильского геолого-про­мышленного типа. Жильный комплекс представлен дайками диабазовых порфиритов, гранит-аплитов, лампрофиров. Ново-ПесчанскuЙ  участок месторождения расположен  в севе­ро-западном  экзоконтакте  Ауэрбаховского  интрузива. Всего на  участке выявлено  11 пластообразных  и  линзо­видных рудных тел,  залегающих 
среди пачки слоистых туффитов башмаковской толщи. Основная масса руды локализуется в  зоне пологого контакта, а  на контакте с интрузивом рудные обособления представлены небольшими круто­падающими  изолированными  лин­зами. Северо-Песчанский участок приурочен к западному контакту Ауэрба­ховского интрузива и разбит тектоническими нарушениями на блоки: се­верный, центральный и южный. На  участке разведано 18 рудных тел, од­нако  подавляющая  часть  запасов  его (99,3%) сосредоточена  в первом  и  вто­ром рудных телах. Южно-Песчанский участок находится непосредственно к югу  от Севе­ро-Песчанского  и включает  небольшие  изолированные залежи,  располага­ющиеся  в контакте  туффитов  и  мраморизованных  известняков. Верхняя  за­лежь находится на глубине 453 м  и имеет  размеры  по простиранию 280 м, в ширину  180 м  при средней мощности  42 м. Нижняя  залежь залегает под горизонтальной частью апофизы  диоритов во вмещающих  породах на глу­бине 758  м от поверхности. Размеры залежи составляют по простиранию 260 м, в ширину  180 м  при средней мощности  64 м. Главным  рудным  минералом  в рудах  является  магнетит,  из  других  ми­нералов  железа  в небольших  количествах  встречаются  гематит, гетит, мар­тит, сидерит и мушкетовит. В  сульфидно-магнетитовых  разностях  постоян­ными спутниками магнетита являются пирит и пирротин. Вкрапленность халькопирита  в  магнетите  обусловливает  наличие  медно-магнетитовых  руд. Из  прочих  сульфидных  минералов  отмечаются  марказит,  сфалерит,  кобаль­тин, линнеит,  арсенопирит.  Исключительно  редко  встречаются  молибденит, пентландит  и  галенит. На  Песчанском  месторождении  выделяются  три  ти­па  руд: богатые  магнетитовые  с содержанием  железа  более  45%, скарново­-магнетитовые с содержанием железа 45-30% и бедные скарново-магнетитовые с содержанием железа от 20 до 30%. Контакты богатых гидросили­катно-магнетитовых и кальцит-хлорит-магнетитовых руд с  вмещающими породами  резкие, скарново-магнетитовых  руд  - как  резкие,  так и постепен­ные. Медь  является вторым  по значимости  полезным  компонентом  место­рождения.  Среднее  содержание  ее в  медно-магнетитовых  рудах  0,9-1,1%. Из других сопутствующих компонентов в незначительных  количествах  присутствует  кобальт. Остальные  полезные  примеси  концентрируются  в  рудах  в следующих количествах, %:  Cr2O5 до 0,012;  Ni  0,01-0,03;  V2O5 до 0,04;  MnO 0,32-0,34.