Петлинское месторождение[1] железных  руд находится в 5 км  к юго-за­паду от железнодорожной станции Бакал и граничит  с юго-востока с мес­торождениями им. ОГПУ  и Ново-Бакальским, с северо-запада ограничено выходами на поверхность доломитов шуйдинской пачки (b23). Месторождение сложено осадочно-метаморфическими породами ба­кальской, зигальгинской и зигазино-комаровской свит верхнего протеро­зоя, образующих Петлинскую синклиналь северо-восточного простирания. Ось  синклинали погружается на юго-запад под  углом  10-13°, размах  крыль­ев складки достигает 800 м, углы падения крыльев 40-50°. Продуктивная  бакальская  свита представлена переслаиванием  карбо­натных пород с кварцево-глинистыми сланцами. Кварциты зигальгинской и песчано-глинистые сланцы зигазино-комаровской свит с несогласием и размывом залегают на бакальской свите. Коренные породы перекрыты кварцитовым  делювием  мощностью  до  20-30 м  и  рудничными  отвалами  гор­ных  пород мощностью  до 35 м. Общая  мощность вскрышных  пород  дости­гает в центральной части месторождения 220 м. Руды месторождения сложены бурыми железняками и сидеритами, которые  локализуются  в  двух  карбонатных  пачках  бакальской  свиты  - шуйдинской  (b23) и  гаевской (b25), разделенных  надшуйдинской  (b24) пачкой  слан­цев мощностью  от 20 до 90 м. Основная  рудовмещающая  толща  доломитов  имеет  протяженность  по простиранию около 1 км и мощность до 130  м.  Всего на месторождении выявлено  12 рудных  тел,  10 из  них  приурочены  к  шуйдинской  и  2 к  гаевской пачкам.  Они  залегают  одно  под  другим,  разделяясь  прослоями  глин  и  слан­цев  мощностью  от  1 до  20-40 м, а также  телами  диабазов мощ­ностью до 30  м. Глубина зале­гания рудных тел изменяется от  6 м  на выходах  шуйдинской пачки  до 350 м  в ядре синкли­нали. Большая часть подсчи­танных  запасов (96%) находит­ся в  пяти рудных телах I-V,  в том числе 50%  в наиболее  крупном  рудном  теле II,  которое имеет в  плане сложную  изометричную  форму (с "языками"  и  безрудными  ок­нами). Наиболее мощные рудные  тела залегают в западном крыле синклинали и выходят под наносы. Они имеют  пластово-линзовид­ную  форму,  сложные  очертания в плане и  расщепляются  на флангах. Кон­такты  бурых  железняков  с вмещающими  их глинами нечеткие. Длина  руд­ных  тел по простиранию  от 60 до  840 м, по падению  - от  40 до 560 м. Мощ­ность их изменяется от 2 до 63 м, в среднем - от 4 до 24 м. Зона окисления на месторождении распространяется до 350 м  от по­верхности. Руды месторождения представлены в основном бурыми желез­няками, являющимися продуктом окисления сидеритов, и в незначитель­ной степени - сидеритами. Последние залегают на большой глубине, мес­тами сменяя по падению бурые  железняки. Среди бурых  железняков пре­обладают глинистые и охристо-глинистые разности. Рудные минералы в 
них представлены гидрогетитом, гетитом, лепидокрокитом.