Верхнеалданская зона с характерными для нее месторождениями пьезокварца расположена в центральной части на севере Алдано-Станового щита в пределах Нимнырского чарнокит-гранитогнейсового террейна. Месторождения и рудопроявления пьезокварца находятся в толщах кварцитов, ассоциирующих с высокоглиноземистыми гнейсами и основными кристаллическими
сланцами. По контурам этих образований выделяются Верхнеалданский (месторождение Перекатное[1]) и Верхнетимптонский (месторождение Бугарыкта) хрусталеносные районы. Месторождения и проявления хрусталя тяготеют к местам пересечения разрывных нарушений, флексурообразным перегибам и переклиналям складок (рис. 10.16). Месторождения представлены единичными простыми жилами (мощность 0,5-2 м, длина до 20-30 м), жильными зонами (мощность 1-30 м, в среднем 5-15 м; длина от первых десятков до 400 м, в среднем 100-200 м). Наиболее важный тип - столбообразные жильные тела и штокверки поперечником в первые десятки метров. Состав хрусталеносных жил - хрусталь или дымчатый кварц, глинистый материал жильного выполнения, калиевый полевой шпат, единичные кристаллы гематита, хлорита, серицита, турмалина, альбита, эпидота, адуляра. Кристаллы хрусталя нарастают на стенках полостей или находятся в нижней части полостей среди глинистого материала. Полости размещаются внутри кварцевых жил, на контакте жил с вмещающими породами или непосредственно во вмещающих породах.Вмещающие породы серицитизированы, хлоритизированы и эпидотизированы. Минерализация накладывается на раннепротерозойские дайки метадиабазов; обломки горного хрусталя встречены в вендских конгломератах. К-Аг методом жилы датируются 1830—1750 млн лет (Архипов, 1979).