Пионерское месторождение[1] (рис. 17) приурочено к крылу синклинали, сложенной метаморфическими образованиями федоровской свиты раннего архея, перекрытыми нижнекембрийскими доломитами мощностью 20-60 м, падающими под углом 2-3°. Рудные тела залегают согласно с вмещающими породами. В рудной пачке снизу вверх выделяются: диопсид- и биотит- роговообманковые гнейсы и кристаллосланцы, неравномерно скаполитизированные, вкрапленные и массивные магнетитовые руды, кальцифиры, пироксен-гранатовые и пироксеновые скарны, гнейсы и мигматиты. Мощность пачки превышает 300 м. В надрудной пачке выделены пироксен-амфибол-плагиоклазовые кристаллосланцы и биотит-амфиболовые гнейсы с участием скаполитовых пород, кальцифиры, диопсидовые и диопсид-гранатовые скарны, биотит-роговообманковые гнейсы, превращенные на контакте с гранитами в мигматиты. Мощность пачки до 120 м, но полный
разрез ее неизвестен, так как отложения срезаются архейскими гранитами. Севернее месторождения архейские породы пересекаются интрузией послеюрских сиенит-порфиров. Два главных пластообразных рудных тела расположены кулисообразно и приурочены к контакту алюмосиликатных и карбонатных пород (рис. 18). Длина рудного тела 1 - 1100 м при максимальной мощности 130 м, рудное тело 2 прослежено по простиранию без выклинки на 700 м при мощности 2-65 м. Переходы от руд к вмещающим породам постепенные. Руды диопсид-скаполит-магнетитовые, мелко- и реже среднезернистые, текстура вкрапленная, полосчатая, прожилковая, брекчиевидная и массивная. В докембрийской коре выветривания до глубпны 25-30 м они переходят в хлорит-мартитовые разности. Главный рудный минерал - магнетит, реже встречаются пирит, халькопирит и пирротин; нерудные - диопсид, скаполит, роговая обманка, плагиоклазы, калиевый полевой шпат, флогопит, эпидот, хлорит, кварц и актинолит; акцессорные - апатит, ортит, циркон. Среднее содержание Fe - 41,58% , S - 1,91, Р - 0,04, Mg - 2,13%. Модуль основности 0,3. При технологпческих испытаниях четырех проб получен концентрат с содержанием железа 64-68% при извлечении его 79-87%. Руды и концентраты известково-кремнистые и могут шихтоваться с высокомагнезиальными концентратами Таежного месторождения.