Пильненское месторождение[1] золота кварцево-жильного типа. В нем установлены небольшие промышленные масштабы Au-Mo-W минерализации в 15 кварцевых и кварц-турмалиновых жилах. Длина в основном пологих (40–50°) жил по простиранию 100–400 м при средней мощности 0,65 м (в раздувах до 3–4 м). Часть из них прослежена буровыми скважинами по падению до 130–140 м. Промышленные концентрации золота установлены до глубины 120 м. Средние содержания его по данным разведочно-эксплуатационных работ — 3–12 г/т. Содержания других компонентов (% по массе): Mo — 0,004–0,42, W — 0,008–0,2, Bi — 0,03–1,0. Большая часть золота связана с сульфидами, где его концентрации достигают 500 г/т (в среднем 130 г/т), в том числе в пирите — 271,3 г/т. Содержание самородного золота в кварце технологической пробы определено равным 3,6 г/т. Детально не изучались
жилы с содержаниями золота 1–2 г/т. По геолого-геофизическим данным большинства исследователей структура Пильненского рудного поля представляется как «блоково-клавишная», основными элементами которой являются крутопадающие разрывные нарушения, а по генезису руды относотся к гидротермальным, гидротермально-метасоматическим. Была установлена площадная повышенная золотоносность элювиально-делювиальных отложений, сделаны выводы о приуроченности рудного поля к тектонической зоне (Пильненский региональный разлом) субширотного простирания и его высокой перспективности на золото. При этом, опираясь на результаты выборочного
опробования кварцевых и кварц-турмалиновых жил, прогнозировался жильный морфогенетический тип промышленного золотого оруденения. Рудное поле месторождения находится в пределах Пришилкинской ветви Монголо-Охотского коллизионного шва, одновременно являющейся составной частью Агинско-Борщовочного динамометаморфического пояса, выделенного И.Г. Рутштейном (1997). По данным А.Н. Демина и др. (1982), коллизионный шов (сутура) имеет длительную тектоническую историю развития — от позднего рифея до мела. В позднем рифее—раннем палеозое он формировался в условиях активного растяжения. В это время происходило правосдвиговое смещение по нему блоков земной коры. Наши исследования показали, что Пильненское рудное поле относится к шарьяжно-надвиговому тектонотипу. Его структура определена как минерализованная зона среднеблокового автокластического меланжа [9], участками мелкоблоковой и линзовиднопластинчатой морфологии. Зона автокластического меланжа представляет собой подошву в значительной степени эродированного шарьяжа, сложена разноразмерными (от 1500*1000 до 250*100 м) блоками, линзами и будинами местных пород (рис. 1). Местами размер последних не превышает первых метров и десятков сантиметров. В составе пород преобладают биотитовые граниты, гранодиориты и лейкограниты. Реже встречаются небольшие блоки и будины габбро, амфиболитов, габбро-анортозитов, габбро-диоритов, диоритов. Рудная минерализация на Пильненском месторождении главным образом сосредоточена в матриксе автокластического меланжа. Мелкие жилы, гнезда кварц-турмалинового, кварц-гидрослюдистого, кварц-сульфидного, сульфидного состава чаще всего обрамляют будины, повторяя их криволинейную форму (рис. 2). Небольшая часть рудного материала формирует маломощные (как правило, не более 0,5 м) крутопадающие жилы — просечки в самих будинах. Характер, интенсивность, морфологические особенности оруденения преимущественно определяются размерами, формой, степенью динамометаморфической переработки первичных пород. Наиболее высокопродуктивными являются участки динамометаморфитов, фиксирующиеся в подошвах полого залегающих линзовидных будин гранитов.