На Северо-Востоке России месторождения этого типа широко распространены в осадочных вулканогенных зонах различного возраста и в пределах Охотско-Чукотского вулканогенного пояса, а также в зонах интрузивного магматизма срединных массивов. Месторождения локализуются в пределах гранитоидных интрузивов или в зонах контактовоизмененных пород, сравнительно редко выходя за пределы последних. Часто рудные тела подчинены форме интрузивного контакта. В отличие от Cu-порфировых и месторождений Sn золото-редкометальные месторождения связаны с гранитоидами самого разного состава и происхождения. Рудные тела месторождений этого типа представлены жилами мощностью 0.1-0.6 м и протяженностью 2-100 м, штокверковыми ареалами площадью до 1-2 км 2 и более с 10-20% кварцевого материала на погонный метр, зонами дробления мощностью до 2-3 м и протяженностью до 200-300 м с различным количеством кварцевого материала. Обычны сочетания зон дробления и стволовых жил или зон дробления и штокверков. Мощность околожильных метасоматитов  достигает 1 м, а в штокверковых зонах охватывает всю занимаемую ими площадь. Для большинства месторождений характерно низкое содержание золота при большом объеме рудной массы и запасов металла; вертикальный размах оруденения превышает 300 м.Характеристика наиболее изученных месторождений приведена в табл. 1. Процессы минералообразования на месторождениях золото-редкометальной формации характеризуются многостадийностью и специфическим для каждого выделенного типа комплексом редкометальных минералов. Для всех указанных типов общими являются следующие ассоциации: кварц-турмалин-арсенопиритовая, золото-теллуровая, кварц-карбонатная. Ранний предрудный этап гидротермальной деятельности связан с химически активными богатыми летучими компонентами растворами. Он характеризуется широким распространением турмалина и кварца. Вслед за этим происходит повышение щелочности растворов и отложение сульфидов свинца, меди, мышьяка, висмута. В конечные этапы продуктивных стадий происходит резкое падение температур и снижение парциального давления серы. В этих условиях происходит отложение теллуридов золота, серебра, висмута. для каждого выделенного типа золото-редкометальных месторождений существуют отличия минерального состава. Выделяются три типа месторождений: кобальтовый, висмутовый и оловянный. Минеральный состав месторождений кобальтового типа характеризуется наличием минералов кобальта, наложенных на кварц-турмалин-арсенопиритовую ассоциацию. Среди них кобальтистый леллингит, кобальтин, саффлорит. В минералах кобальта тонкие включения, представленные срастаниями самородного золота с теллуридами золота и серебра, петцитом, гесситом, сильванитом, калаверитом. Для висмутового типа характерно наличие минералов висмута в золото-теллуровой ассоциации (висмут самородный, висмутин), широкое развитие теллуридов висмута (тетрадимит, теллуровисмутит, эмплектит, жозеит) и незначительных количеств теллуридов серебра и золота (петцит, гессит). Для месторождений оловянного типа отличительной чертой является наличие кварц-касситерит-мусковитовой ассоциации, предшествующей кварц-арсенопиритовой. Более слабое проявление кварц-турмалиновой ассоциации и присутствие туллуридов золота, серебра, висмута в равной степени. Здесь выявлены тетрадимит, сильванит, петцит. В зонах тектоно-магматической активизации, оперяющих Охотско-Чукотский вулканогенный пояс, руды золото-редкометальных месторождений характеризуются аномально высокими содержаниями серебра (100-300 г/т и более), что позволяет выделять новый золото-серебряный тип этого оруденения [6].  Золото в рудах всех типов тонкодисперсное, обычно в виде мелких изометричных включений в арсенопирите, минералах висмута и кобальта. Свободное золото отмечается крайте редко и, как правило, связано с поздним кварцем. Следует отметить повышенное количество свободного золота в оловянном типе.