Погромецкое месторождение[1] расположено на территории Белгородской обла­сти, в 5— 6  км от ст. Новый Оскол и в 3,5  км от ст. Холки железно­дорожной магистрали Москва — Донбасс. Основной водной артерией района является р. Оскол, протекающая в 7  км западнее рудных за­лежей. Погромецкое месторождение приурочено к массиву железистых кварцитов, находящемуся на юго-восточном продолжении ОсколецОгибнянской аномалии. Докембрийские породы слагают открытую сложного строения брахисинклинальную складку северо-западного простирания (300—310°) с крутым падением крыльев порядка 60—80°. Ядро ее сложено желе­зистыми кварцитами К23, которые здесь выходят под осадочную толщу в виде массива около 7  км по простиранию и до 2,2  км в поперечном направлении. На востоке его окаймляют сланцы К22 и кварциты К21, а на западе — метабазиты михайловской серии (рис. 61). Ядро синклинали осложнено складками более высоких порядков, переходящими в плойчатость. Предполагается наличие разрывного нарушения, пересекающего месторождение в северо-западном направ­лении под небольшим углом к простиранию синклинали. Богатые железные руды приурочены к массиву железистых квар­цитов К23. Здесь они образуют две плащеобразные горизонтальные за­лежи— западную и восточную, вытянутые в северо-западном направ­лении. Западная залежь имеет площадь около 4  км2  и глубину залегания от 154 до 235 м при среднем ее значении 195 м. Мощность руд изме­няется от 4,7 до /52,8 м, средняя 17,3 м. При этом наибольшие мощности приходятся преимущественно на западную окраину залежи, тяготею­щую к контакту железистых кварцитов с вмещающими их сланцами. В восточном направлении, в сторону наиболее высоких абсолютных 
отметок поверхности массива железистых кварцитов, мощность руд постепенно уменьшается вплоть до полного выклинивания. Восточная залежь богатых руд отделена от западной гребневым поднятием железистых кварцитов шириной от 200 до 1000  м. Ее пло­щадь 2,7 км2 и глубина залегания от 133 до 273  м при среднем значении 217  м. Мощность залежи до 41 м, средняя 13,6 м. Большая мощность руд встречается у контакта железистых кварцитов со слан­цами по восточному борту залежи. В западном направлении, по мере 
повышения поверхности массива железистых кварцитов, она постепен­но уменьшается. Преимущественное распространение на месторождении имеют плотные (скальные), интенсивно сидеритизированные руды, состав­ляющие около 70% объема западной и 76% восточной залежей. Рых­лые и слабо сцементированные, в большинстве хлоритизированные руды встречаются лишь на участках повышенной мощности, где они залегают в виде линз среди плотных руд или в их основании непо­средственно на железистых кварцитах.