Подотвальное месторождение[1] расположено к северо-востоку от карьера Дальнего г.МагнитноЙ, непосредственно  примыкая  к  нему  (см. рис. 72). Площадь  месторождения (0,5 км2)  входит в горный отвод Магнитогорского металлургического ком­бината. На поверхности месторождения размещены отвалы пустых пород мощностью  до 40 м. Месторождение  расположено  в узком (700-800 м)  тектоническом бло­ке  меридионального  простирания,  ограниченном  двумя  сбросами  (Подотваль­ным  на западе и г.Маячной на востоке) и представляет  собой элювиально­-делювиальную россыпь, образовавшуюся за счет разрушения и сноса вер­хней части коренного месторождения магнетитовых  руд г.Магнитной. Залежи  валунчатых  руд  приурочены  к глинистым  отложениям  араль­ской и кустанайской свит неогена, почти горизонтально залегающим на эффузивно-метаморфических  породах нижнего  карбона и верхнего девона. На  месторождении установлено три пластообразных  рудных  тела, ха­рактеризующихся извилистыми контурами, невыдержанной мощностью и частым переслаиванием рудного и  безрудного делювия. Рудное  тело 1 размерами  32Ох400  м  и  мощностью  от  2 до  7,6 м  (в среднем  5,1 м), расположено в северной  части  месторождения  на  глубине  31-59 м  (с учетом  отвалов  сред­ней мощностью  37 м). Рудное  тело  2, заключающее  70% всех  запасов,  занимает  центральную и  южную  части месторождения.  Размеры  рудного  тела  700-600 м, мощность от 2 до 14 м  (в среднем 5,2 м), глубина залегания от 21 до 51 м (в среднем 37 м) при средней мощности  отвалов 10 м. Рудное  тело 3 залегает над  рудным  телом  2 на глубине 18 м  от поверх­ности (с  учетом отвалов). Размеры его 400х80 м, мощность от 2 до 7  м (в среднем 3,5 м). Руды  представлены  обломками  мартита,  полумартита,  магнетита  и  бу­рого железняка в глинистой массе. Размер обломков от  долей сантиметра до нескольких  дециметров. Для промышленных  руд характерной является фракция 3-25 см, которая составляет 10-40% от рудной массы. В зависимости от минералогического состава рудных обломков и их концентрации изменяется содержание железа в рудной массе и в мытом продукте, а также выход  мытого  продукта. В северной части месторождения под рудным телом 2 вскрыты пер­вичные скарново-магнетитовые руды, залегающие в зоне тектонического нарушения среди вулканогенных пород в кровле гранитоидного массива. 
Рудно-скарновая зона прослежена в меридиональном направлении на рас­стояние 500  м при ширине в плане 100-250  м; падение западное, крутое (60-70°), несколько несогласное с вмещающими  породами. 
В пределах рудно-скарновой зоны выявлено девять мелких рудных тел,  по  вещественному  составу, аналогичному  рудам  месторождений  г.Маг­нитной и Малый Куйбас. Среднее содержание в рудах, %: Fеобщ - 43,1;  S - 0,147; Р  - 0,054; SiO2  - 17; Аl2O3  - 4,5; СаО  - 4,55; MgO  - 2,4. Запасы оцениваются в 4,9 млн  т,  основная часть их залегает на глубине 125-360 м.