Пограничное редкометалльно-флюоритовое месторождение [1] расположено в 1 км к северо-востоку от Вознесенского. Оно приурочено к восточному крылу той же синклинали и локализуется в известняках нижнего кембрия, согласно перекрытых сланцами (см. рис. 7.12). Осадочные породы прорваны редкометалльными аляскитовыми гранитами. Структурное положение Пограничного месторождения определяется пересечением крыла синклинали серией сбросо-сдвигов северо-восточного простирания. Границами месторождения служат: на западе - контакт известняков со сланцами, на севере - окончание гранитного массива, на востоке - Пограничный взброс, на юге - субширотное разрывное нарушение  Южный сдвиг. Интрузив аляскитовых гранитов почти не эродирован и образует на поверхности узкий выход северо-западного простирания протяженностью 800 м при ширине 30-50 м в южной и 150-300 м в северной части месторождения. В поперечном разрезе он представляет собой крутой, несколько опрокинутый на северо-восток, гребневидный апикальный выступ. Западный контакт интрузива с глубиной  выполаживается до 30-40о, а восточный с глубины 100 м становится почти вертикальным. На глубине интрузив приобретает в плане изометрично-овальную форму. В северо-западном направлении он плавно погружается и прослежен до глубины 750-800 м. Граниты до глубины 100-150 м превращены в разнообразные грейзены, ниже они сменяются грейзенизированными альбитизированными гранитами, с глубины 200-250 м переходящими в альбитизированные разности, а на глубинах свыше 600 м - в первичные биотит-протолитионитовые граниты. Грейзены представлены кварц-слюдяными, кварц-топазовыми, топаз-флюоритовыми и переходными между ними разностями. Много даек диоритовых порфиритов и долеритов, образующих три полосы преимущественно СЗ простирания. На Пограничном месторождении представлены два типа редкометалльно-флюоритового оруденения: слюдисто-флюоритовый и топаз-флюоритовый (Рязанцева, Шкурко, 1992). Слюдисто-флюоритовое оруденение контролируется, помимо разрывных нарушений, контактом гранитного массива с известняками, а также относительно пологим - известняков с перекрывающими их сланцами. Более мелкие рудные тела контролируются зонами межпластовых срывов. Слюдисто-флюоритовые руды образуют сложные неправильные залежи, окаймляющие гранитный массив и выклинивающиеся по простиранию и падению (рис. 7.15). С удалением от контакта с интрузией залежи становятся пластообразными, в большинстве случаев согласными со слоистостью вмещающих известняков. Строение их сложное и характеризуется перемежаемостью флюоритовых руд, флюоритизированных известняков и известняков. Выделены две основные залежи: небольшая Восточная и мощная Западная. Форма Восточной залежи зависит от морфологии поверхности гранитного массива, так как залежь целиком лежит на гранитах и ограничена глубиной 100 м. С этой глубины гранитный массив резко меняет пологий контакт на вертикальный, и вдоль него руды нет. Западная залежь представляет собой сложное метасоматическое образование и протягивается на расстояние около 2 км. Она состоит из ряда полос флюоритовой руды, перемежающейся с обычными или флюоритизированными известняками, вытянутых, в основном, согласно со слоистостью известняков. В разрезе залежь разделяется на два тела - Приконтактовое и Подсланцевое. Приконтактовое тело локализовано на непосредственном контакте известняков с гранитным массивом и повторяет очертания контакта. У поверхности тело имеет раздувы, с глубиной мощность его значительно уменьшается, и в отдельных местах оно пережимается. На северном фланге месторождения Приконтактовое тело погружается в СЗ направлении до глубины  1000 м в сторону участка Нагорного, прослеживаясь на довольно значительное расстояние. На юге на глубине 120-150 м оно сливается с Подсланцевым телом, образуя единую залежь, постепенно выклинивающуюся по простиранию. Подсланцевое тело приурочено к контакту известняков со сланцами, локализуясь в известняках. Сланцы вблизи контакта флюоритизированы. Тело представляет собой сложное чередование тонких прослоев флюоритовой руды с флюоритизированными известняками. Слюдисто-флюоритовым рудам Пограничного месторождения свойственны массивные, полосчатые, мелкоочковые, фестончато-полосчатые, псевдобрекчиевые текстуры и преимущественно субграфические структуры. На месторождении развиты апокарбонатные, апосиликатные (апогранитные) и апобрекчиевые типы руд (Куприянова, Шпанов, 1997). Апокарбонатные руды, во многом сходны с таковыми на Вознесенском месторождении, но некоторая их часть отличается ритмично-полосчатой текстурой и тонкозернистой структурой. Полосчатость образована чередованием фиолетово-серых слюдисто-флюоритовых полосок мелкоячеистой текстуры (шириной 0.5-1.5 см, до 20 см) и белых непрозрачных полосок хризоберилл-слюдяного состава шириной 0.1-2 мм. Полоски имеют характерную волнисто-фестончатую форму. Слюды представлены мусковитоми, эфеситом, а среди других минералов наиболее распространены турмалин, кальцит и встречаются сульфиды. Апобрекчиевые руды очень характерны для месторождения. Обломки в них (0.5-10 см) сложены ячеистыми и ритмично-полосчатыми слюдисто-флюоритовыми рудами и почти белыми апогранитными грейзенами. Они часто удлиненные. Сцементированы обломки черным сильно углистым тонкозернистым (0.01-0.001 мм) материалом слюдисто-флюоритового состава.. Количественные соотношения обломков и цемента сильно варьируют - от почти полного отсутствия цемента до его преобладания (Куприянова, Шпанов, 1997). В этих рудах в заметных количествах присутствуют скелетные кристаллы эвклаза размером до 1-1.5 см. Апогранитные руды представлены топаз-флюоритовым типом. Они находятся в тесной пространственной и генетической связи со слюдисто-флюоритовыми. Топаз-флюоритовые руды представляют собой грейзены. Развитие грейзенизации сопровождалось интенсивным фтористым метасоматозом, охватившим как граниты, так и вмещающие их известняки и скарны. Топаз-флюоритовые руды образуют компактную залежь неправильной формы в гребневидном выступе гранитного интрузива (рис. 7.15). Она слегка вытянута по простиранию в СЗ направлении, на поверхность не выходит, сверху, а также с запада и востока окаймляется кварц-слюдистыми грейзенами, развитыми в эндоконтакте интрузива. В северном и южном направлениях топаз-флюоритовые грейзены постепенно сменяются бедными флюоритом кварц-топазовыми грейзенами и они же подстилают залежь. Нижняя и верхняя границы рудной зоны почти горизонтальны и совпадают с границами первичной блоковой кварц-микроклиновой зоны в интрузиве, сформировавшейся в процессе микроклинизации гранитов. В результате замещения этих пород и образовалась залежь топаз-флюоритовых грейзенов. Топаз-флюоритовые руды белые с фиолетовым оттенком, тонкозернистые, массивные, с полосчатой, фестончатой или блоковой текстурой. Главные минералы руд - флюорит, топаз и кварц, часто диаспор и пирофиллит. Слюд крайне мало, иногда отмечаются касситерит, вольфрамит и колумбит. Флюорит образует гнезда неправильной формы, вкрапленность и прожилки. Он фиолетовый разных оттенков, иногда белый полупрозрачный и светло-коричневый. Флюорит также тесно ассоциируется с топазом в его зернах включены тонкие иголочки топаз,а в то же время он обрамляет в виде оторочек агрегаты волокнистого и игольчатого топаза. Количество флюорита в рудной залежи убывает от центра к периферии. Распространенные в Вознесенском и Пограничном месторождений гранитоиды представлены двумя разновидностями - биотитовыми и биотит-протолитионитовыми гранитами. Биотитовые граниты среднезернистые, часто порфировидные турмалинсодержащие, слагающие небольшие (8-12 км2) дискордантные массивы трещинного типа, вытянутые согласно простиранию складчатых структур. Вмещающие породы на контакте с гранитами изменены: известняки мраморизованы, скарнированы, иногда флюоритизированы, а терригенные ороговикованы и турмалинизированы. Биотитовыми гранитами сложено три крупных интрузива и ряд более мелких за пределами рассматриваемых месторождений флюорита - Ярославский, Чихезский и Первомайский. Радиологический Rb-Sr и Sm-Nd возраст гранитов 450 млн. лет (Рязанцева и др., 1994; Belyatsky et al., 1999). Лейкократовые биотит-протолитионитовые граниты, так же как и биотитовые,слагают небольшие тела трещинного типа, апикальные части которых интенсивно грейзенизированы. По геофизическим данным, подтвержденным отдельными скважинами до глубины 700-800 м, небольшие штокообразные интрузивы гранитов - Вознесенский и Пограничный - это лишь выступы более крупного гранитного массива, представленного уникальными литий-фтористыми разностями с протолитионитом, лепидолитом и топазом. С автометасоматическим этапом связаны процессы интенсивной альбитизации, ранней грейзенизации (топазизации) и формирование танталовой (танталит-колумбит-стрюверит) и частично оловянной (ранний касситерит) минерализации. Поздний этап изменений обусловлен развитием поздней интенсивной грейзенизации вдоль ослабленных зон, наложенной на ранее измененные граниты. С этим процессом связано образование тонкозернистых топаз-кварцевых, мусковит-кварцевых и флюорит-топаз-кварцевых грейзенов по гранитам (местами обогащенным поздним касситеритом-II и вольфрамитом). Поздней грейзенизации подвержены и породы, вмещающие граниты: по известнякам образованы грейзены, представляющие собой своеобразные слюдисто-флюоритовые породы. Rb-Sr и Sm-Nd  возраст этих гранитов 440-450 млн. лет (Belyatsky et al., 1999). --Boris 12:25, 29 апреля 2016 (VLAT) М.Д. Рязанцева Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  