Поливское месторождение[1] расположено в 35 км северо-восточнее г.Усть-Илимска, в 30 км к югу от Капаевского месторождения. Месторождение приурочено к широтной зоне разломов. Рудные тела локализуются в почти отвесных зонах разрывов, пересекая известняки, доломиты, песчаники, аргиллиты, алевролиты кембрия, ордовика, карбона и перми, а также туффиты, туфопесчаники нижнего триаса (рис.50). В карбонатных отложениях нижнего ордовика (усть-кутская свита), под аргиллитами нижнего триаса (корвунчанская свита ) и трапповым силлом предполагается развитие пологих залежей магнетитовых руд. После-нижнетриасовые долериты образуют дайки, силлы и штоки. Скарново-рудная зона прослежена на 4,5 км при ширине 100-400 м, на глубину - скважинами до 300 м и геофизическими методами до 1000 м. На флангах месторождения имеются гравимагнитные аномалии, возможно, рудной природы. Рудные жилы, линзы и оруденелые скарны сгруппированы в рудные тела протяженностью до 1200 м при средней мощности 55 м и максимальной 120 м. Рудные тела имеют крутое (85-88°) падение. На долю жильных руд приходится 10% запасов магнетитового и магнетит-мартитового состава. Метасоматические руды, заключающие 85% запасов, содержат магнетита 50%, кальцита 40 и серпентина 10%. Преобладающие текстуры брекчиевидные и брекчиевидно-вкрапленные, полосчатые и массивные. На месторождении установлены три рудные залежи: Центральная (наиболее крупная), Юго-Западная и Северо-Западная, состоящие из 30 плито- и  линзообразных  рудных  тел мощностью  от 4 до 120 м, протяженностью  по  простиранию  200-1200 м.  Текстуры  руд брекчиевидные,  брекчиевид­но-вкрапленные, полосчатые и массивные.  Последние составляют около 10% запасов в контуре открытой отработки.  Метасоматические руды (90% запасов) содержат  около  50% магнетита, 40% кальцита и до 10% серпенти­на, в зоне окисления преобладают  мартит  и гидроокислы  железа.  Среднее содержание Fео6щ в рудах для открытой  отработки составляет  24,92% (при бортовом содержании Fео6щ 15%), содержание серы и фосфора колеблется от 0,01 до 0,1%