Пономаревское месторождение[1] располагается в бассейне р.Катанги, на водоразделе рек Чула-Малый Долбачан, в 60 км от Нерюндинского и Капаевского месторождений, в 150 км от г. Усть-Илимска. В строении месторождения принимают участие песчаники и алевролиты каменноугольной системы, туфобрекчии и туфы триаса, пластовое тело и дайки долеритов. В пределах рудовмещающей структуры размером 140х1250 м породы скарнированы. Рудные тела залегают среди скарнов; руды массивные (обычно в центральной части рудных тел) и прожилково-вкрапленные. Всего вскрыто четыре линзообразных тела мощностью от 8 до 40 м, протяженностью 120-500 м. Основным рудным минералом является магнетит, часто мартитизированныЙ. В составе руд: Fe - 25-62%, S - 0,04-0,05, Р2О5 - 0,4-0,7, Mn - 0,4-0,5, Ti - 0,3-0,7%. ПО геофизическим данным прогнозные запасы оцениваются в 150-200 млн. т.