Покровское месторождение[1] расположено в северо-восточной части Аргунского континентального массива (восточная часть Центрально-Азиатского складчатого пояса) на правобережье р. Зея (бассейн р. Амур) (рис. 1) и относится к числу наиболее известных в Приамурье. Большинство рудных объектов северо-восточной части Аргунского континентального массива связаны с Умлекано-Огоджинским поясом. По существующим представлениям этот пояс в виде цепочки вулканических полей и интрузивных тел прослеживается в субширотном направлении более чем на 500 км вдоль границы с Монголо-Охотским складчатым поясом. В пределах Умлекано-Огоджинского пояса выделяется до 20 вулканических структур, объединяемых в Умлеканскую (западную) и Огоджинскую (восточную) вулканические зоны [Мартынюк и др., 1990; Геодинамика..., 2006 и др.]. Согласно этой схеме районирования месторождение Покровское находится в пределах Улунгинской вулкано-тектонической структуры [Хомич, Борискина, 2003] Умлеканской вулканической зоны. В металлогеническом плане оно расположено в пределах Улунгинского медно-серебро-золоторудного узла в составе Умлекано-Огоджинской молибденово-медно-серебро-золоторудной минерагенической зоны [Сережников, Волкова, 2005] (рис. 1). В пределах Покровского рудного поля наиболее древние образования представлены верхнеюрскими песчаниками, алевролитами, аргиллитами осежинской [Зубков, Вольский, 1984] свиты. Они смяты в брахиформные складки и прорваны биотитовым гранитами и гранодиоритами раннемелового верхнеамурского комплекса (Сергеевский массив). Улунгинская вулкано-тектоническая структура сложена раннемеловыми вулканитами андезитами, дацитами, их туфами, кластолавами талданской свиты и базальтами, риолитами, туфами, туфобрекчиями, туфопесчаниками галькинской свиты. Субвулканические фации вулканитов талданской свиты слагают многочисленные силлы и дайки дацитов, диоритовых порфиритов. Широко развиты также дайки гранит-порфиров, гранодиорит-порфиров. Это палеовулканическое сооружение является (по [Эйриш, 2002; Хомич, Борискина, 2003, 2006; Золоторудные..., 2010]) стержневым элементом структуры Покровского рудного поля. Основные рудоносные участки расположены среди гранитоидов Сергеевского массива и эффузивно-пирокластических образований вблизи от выводного канала палеовулкана (палеожерловины, по [Хомич, Борискина, 2003]) (рис. 3). По характеру геологического строения и степени рудоносности в пределах рудного поля выделены три участка: Покровка-1, Покровка-2 и Покровка-3 (рис. 3, 4). Рудные тела, вмещающие основные запасы золота (Главное, Новое, Озерное, Зейское и Молодежное), расположены в западной части месторождения на участках Покровка-1 и Покровка-3. Они локализованы в гранитоидах или приурочены к контакту гранитов и перекрывающих их вулканитов, а также в вулканитах [Золоторудные…, 2010, Пересторонин, Степанов, 2016]. Содержание золота в рудных телах обычно не превышает 1-3 г/т. По совокупности геологических и минералогических признаков месторождение Покровское относится к золотосеребряной формации [Эйриш, 2002; Золоторудные…, 2010].