Попутнинское золоторудное месторождение[1] локализовано в периклинальном замыкании Рыбинской антиклинали, сложенном (с юга на север) интрузивными породами попутнинского (метапироксениты) и исаковского (метабазиты) комплексов, прорывающих толщу пород кординской свиты нижнего рифея. Субсогласная рудоносная минерализованная зона (РМЗ) имеет север-северо-восточное – восточное направление, ей характерна седловидная форма. Она локализована между перекрывающей пачкой филлитовидных сланцев и подстилающей пачкой тальк-хлорит-карбонатных апоультрабазитовых сланцев. В строении РМЗ участвуют: рудовмещающая толща (нижняя и средняя пачки среднекординской подсвиты), перекрывающая толща (верхняя пачка среднекординской подсвиты) и подстилающая толща (нижнекординская подсвита). Рудовмещающая толща состоит из двух пачек. Верхняя пачка сложена темно-серыми, черными углеродистыми сланцами (филлитами), нижняя – серо-зеленоцветными сланцами с линзо- и лентовидными телами метабазитов, алевритовых, псаммитовых и псефитовых метатуфов. Толща подвергнута интенсивной тектонической проработке (разнопорядковая складчатость, катаклаз, рассланцевание) с наложением интенсивных гидротермально-метасоматических процессов, проявленных в виде окварцевания, карбонатизации, хлоритизации, оталькования, сульфидизации, приведших к формированию рудных тел месторождения золотосульфидной формации. Рудоносная минерализованная зона имеет вид подковообразной крутопадающей залежи с изгибами, пережимами, раздувами и расщеплениями, мощностью от 20–30 м до 100–200 м и более. Падение РМЗ варьирует от юго-западного (западный фланг), северо-западного (центральная часть) и северного (восточный фланг) под углами 45–85° и в целом согласно с вмещающими породами. По простиранию она прослежена более чем на 1500 м, по падению – на 400–650 м. Зона осложнена двумя поперечными гребневидными слепыми выступами метаультрабазитов вертикальной амплитудой 200–600 м, которые облекаются со всех сторон метасоматитами и с 
нарастающей крутизной погружаются в север-северо-западном направлении. Все известные рудные тела месторождения заключены в этой минерализованной зоне, а интенсивность оруденения имеет прямую положительную корреляцию с уровнем проявления наложенных гидротермально-метасоматических процессов, наиболее значимыми индикаторами которого выступают карбонат-кварцевые жильно-прожилковые и сульфидные прожилково-вкрапленные зоны минерализации. Главные рудные минералы – пирит, пирротин, халькопирит, арсенопирит, второстепенные – герсдорфит, блеклая руда, бертьерит, антимонит. Геохимическая специализация рудного поля Попутнинского месторождения отражена вторичными ореолами рассеяния золота, неконтрастными ореолами мышьяка и сурьмы, комплексными ореолами никеля, кобальта, хрома, меди.