Попигайская кольцевая структура[1] диаметром около 100 км расположена на северо-западном окончании Западно-Якутского пояса, на северной окраине Анабарского щита. Она хорошо выражена в рельефе земной поверхности в виде округлой котловины, днище которой опущено относительно окружающего ее плато на 200-300 м. В котловине установлен своеобразный комплекс горных пород, в том числе вулканогенного облика (рис. 10.38, 10.39). Среди этих пород В.Л. Масайтис с соавторами (1975б,1998) различают: импактиты, состоящие в разных пропорциях из стекла, отвечающего по химическому составу андезито-дациту, обломков пород и минералов; аллогенные брекчии, представляющие собой взрывные образования, упавшие после взрыва в кратер или за его пределы, и аутигенные брекчии - брекчированный материал основания кратера, испытавший интенсивные ударные преобразования вплоть до плавления и появления псевдотахилитов. Импактиты подразделяются на массивные лавоподобные тагамиты и стекловато-обломочные зювиты. В настоящее время Попигайская структура хорошо изучена с поверхности геологическими методами, а также бурением и различными геофизическими методами (Масайтис и др., 1998). По рельефу поверхности фундамента структура имеет характерное кольцевое строение. Устанавливается центральное поднятие, окруженное внутренним кольцевым желобом, далее следуют кольцевое поднятие, внешний кольцевой желоб и внешняя пологая воронка, представляющая собой террасовидную поверхность, наклоненную к центру структуры. Во внешнем кольцевом желобе мощность выполняющих котловину вулканогенноподобных образований достигает 2000 м. Осадочные породы чехла и местами кристаллические породы фундамента, окружающие котловину, интенсивно деформированы в радиусе до 50 км от ее центра. Характерны дугообразные надвиги с перемещениями до нескольких километров, сопровождающиеся клиппенами, небольшие складки, трещины, затухающие в радиальном направлении. Отмечаются останцы зювитов и реже тагамитов площадью до 3-5 км2 и мощностью до нескольких десятков метров. Существуют две точки зрения на происхождение Попигайской кольцевой структуры. Наибольшей популярностью пользуется представление о ее метеоритном происхождении в результате
падения гигантского метеорита, выдвинутое В.Л. Масайтисом с соавторами еще в начале 70-х годов (Масайтис и др., 1975б, 1998). В качестве доказательства приводятся данные о широком распространении здесь признаков ударного метаморфизма, сопровождавшегося частичным плавлением. Такой метаморфизм наиболее характерен для раннедокембрийских кристаллических пород. Альтернативным является представление о криптовулканическом происхождении Попигайской кольцевой структуры - в результате взрыва при вулканическом извержении (Ваганов и др., 1985). При этом Попигайская структура рассматривается как конечный член латерального ряда кимберлитовая формация-альнеит-кимберлит-карбонатитовая формация-криптовзрывная структура. Тагамиты и импактные стекла 40Аr-39Аr методом датированы 35,7 ± 0,2 млн лет (Масайтис и др., 1998), что положило конец длительной дискуссии о возрасте Попигайской кольцевой структуры, который до этого на основе геологических и К-Аг данных определялся как миоценовый (Масайтис и др., 1975б) или поздний мел-палеогеновый (Ваганов и др., 1985). Алмазы установлены в ударно-метаморфизованных графитсодержащих гнейсах и тагамитах (Масайтис и др., 1998). Размер алмазных зерен 0,05-2,0 мм. В россыпях встречены алмазы до 8-10 мм. Преобладают алмазы желтого цвета, отмечаются неокрашенные прозрачные, серые и черные зерна. В гнейсах алмазы сохраняют элементы морфологии и внутреннего строения, унаследованные от кристаллического графита. Характерны уплощенные таблички с типичной для графита двойниковой штриховкой базальных плоскостей, параллельные сростки, неправильные сростки и агрегаты (Масайтис и др., 1998).