Полевое месторождение[1] урана находится в Урулюнгуевской долине на северо-западном фланге Стрельцовского рудного поля, в непосредственной близости от Дальнего месторождения и является экзогенным осадочным, формирующимся за счет разрушения месторождений Стрельцовского рудного поля (рис.193). Месторождение вытянуто на 7 км в северо-восточном направлении параллельно пологим выравненным склонам пади Сухой Урулюнгуй, располагаясь в долине между падями Тулукуй и Широндукуй; ширина рудоносной полосы колеблется от 0,2 до 2 км. Рудоносный горизонт имеет пластообразную форму, локализуется в рыхлых отложениях неоген-четвертичного возраста и залегает на глубинах от 5 до 32 м от поверхности. Полевое месторождение располагается в переходной области между Стрельцовским прогибом на юго-востоке и Урулюнгуевской впадиной на северо-западе, которые выполнены осадочно-вулканогенными образованиями верхнеюрско-нижнемелового возраста. В верхней части глинистого горизонта на глубинах от 5,5 до 30 м локализуется пластовое урановое оруденение Полевого месторождения. Верхний - песчано-гравийный горизонт - представлен типичными русловыми отложениями, развитыми на всей площади месторождения. Мощность песчано-гравийного горизонта составляет от 3 до 25 метров. Оруденение, увязывается в единую непрерывную пластообразную залежь с извилистыми контурами, вытянутую полосой шириной до 2 км в северо-восточном направлении вдоль правого борта пади Сухой Урулюнгуй на 7 км. Юго-восточная граница залежи определяется выклиниванием рудовмещающей толщи. Северо-восточная, северная и южная границы оруденения определяются постепенным фациальным замещением рудовмещающего глинистого горизонта старичных и пойменных отложений грубообломочными русловыми отложениями, граница рудной залежи здесь чаще всего размытая и зависит от минимальных кондиционных параметров оруденения, хотя и за пределами месторождения прослеживаются маломощные прослои с бедным оруденением и ореолы повышенной радиоактивности. Урановое оруденение приурочено к темносерым глинам и суглинкам. В породах часто присутствует гравийный материал, обычно не более 5%. Ураноносные глины по внешнему облику и составу не отличаются от безрудных. Оруденение в пределах рудного интервала распределяется неравномерно и чаще всего представляет собой серию частых сближенных прослоев или линз, обогащенных ураном. Руды равномерно вкрапленные.