Приморское месторождение[1] расположено а пределах Самаргинского рудного района. Крепостная вулкано-тектоническая депрессия, к которой приурочено месторождение, осложненная купольным поднятием, имеет в целом северо-северо-западное простирание. В диагональном (субширотном) направлении она пересечена сложным по морфологии телом Артемовско-Крепостного субинтрузивного массива прибрежного комплекса. Морфология массива ярко свидетельствует о влиянии на его становление линейных зон трещиноватости субширотного простирания и разрывных нарушений субмеридионального направления, выполненных отходящими от массива многочисленными дайкообразными апофизами. Массив сложен мелкозернистыми диоритами I фазы и порфиродидными гранитоидами II фазы внедрения, содержащими многочисленные ксенолиты пород кровли и диоритов I фазы (рис.162). Рудная зона Основная центрального участка месторождения размещается в риолитах кюмского комплекса, в верхней части разреза, южный фланг ее перекрыт кайнозойскими базальтами. Рудные зоны выполняют радиальные разрывы, связанные, очевидно, с ростом осложняющего депрессию поднятия. При этом рудные зоны западного участка - Глиняного - приурочены к прибортовой части депрессии, контролируются серией крутопадающих, секущих по отношению к купольной структуре разрывов, часть из которых служит тектоническим контактом толщи андезитов самаргинского комплекса и толщи риолитов и игнимбритов кбмского вулканического комплекса. Рудные зоны восточного участка - Сухой - расположены в приподнятом тектоническом блоке, отделяющем Крепостную депрессию от соседней с востока. Рудные зоны размещаются среди риалитов и андезитов (рис.163) и контролируются их пологим, тектонически подновленным  стратиграфическим контактом. Таким образом все три участка, будучи приурочены к одной вулканической структуре, занимают различное положение в разрезе: в наиболее глубоких частях разреза размещается рудная зона Теллуридная, а в самых верхних - рудная зона Основная. На рудном поле преимущественно развиты зоны, а жилы распространены ограниченно. Рудные минералы в зонах и жилах составляют не более 1%. Это пирит, халькопирит, галенит, аргентит, сульфосоли серебра, свинца, цинка, меди, золото. Для руд характерны брекчиевые, кокардовые, крустификационные текстуры. Среднее содержание золота 4,5 г/т, пробность - от 714 до 862 (среднее 790).