Месторождение Приморское[1], представленное тремя участками (Холодный, Спиридоныч и Теплый), находится на юге Омсукчанского округа Магаданской области, в 22 км от побережья Охотского моря и в 360 км к северо-востоку от г. Магадана (фиг. 1, врезка). Расстояние от месторождения до действующей обогатительной фабрики в пос. Омсукчан — 215 км. Месторождение Приморское расположено в месте наложения Омсукчанского вулканопрогиба Охотско-Чукотского вулканического пояса (ОЧВП) на структуры Удско-Мургальского островодужного пояса (УМП). По простиранию указанные геологические структуры совпадают с двумя крупными металлогеническими зонами — Омсукчанской, меридиональной, специализированной на Sn, Ag, Pb, Zn, и Удско-Мургальской, северо-восточной — на Cu и Mo (фиг. 2). В геологическом строении района Приморского месторождения принимают участие терригенные морские отложения юрской системы, субаэральные вулканогенные и вулканогенно-осадочные отложения верхнего мела и рыхлые четвертичные образования небольшой мощности. Наиболее древние породы (J) обнажаются в сводовой части Аликского интрузивно-купольного поднятия в северной части района. Они представлены монотонной толщей темно-серых ороговикованных “немых” олигомиктовых и полимиктовых алевролитов, смятых в мелкие складки сложной конфигурации. Вытянутость рудного поля в северо-западном направлении — отражение главной рудоконтролирующей структуры — центральной ветви Омсукчанского глубинного разлома. В этом же
направлении ориентированы и основные рудные тела (фиг. 1). В целом для месторождения положение как рудоносных прожилково-жильных тел, так и рудоносных блоков контролируется
разрывами трех систем — северо-западной, северо-восточной и субширотной ориентировки. Рудные участки, образуя единую рудную зону, разделены на блоки северо-восточными разломами, вдоль которых отмечается правостороннее смещение (фиг. 1). На участке Теплый выделено более 30 жильных тел и зон прожилкования. При всей многочисленности жилы обладают выдержанным набором безрудных и рудных компонентов, различаясь лишь текстурными особенностями и соотношением золота и серебра. Стержневые жилы (мощностью порядка 1–2 м) сопровождаются сереброносными зонами прожилкования, за счет которых значительно увеличивается мощность рудных тел. Жилы имеют крутое (50°–80°) падение (фиг. 3), небольшую мощность (от 1 до 3 м) при протяженности от 100–200 до 1000 м. Приморское месторождение представлено гидротермальными кварцевыми жильными телами, локализованными в вулканогенной толще. По минеральному составу руда существенно кварцевая (75%), с небольшим количеством полевых шпатов и слюдисто-глинистых минералов (5%), родонита (15%), родохрозита (менее 1%), оксидов и гидроксидов Mn (5%) и Fe, сульфидов. Содержание рудных минералов (халькопирит, сфалерит, галенит, пирит, магнетит) составляет 1%. Количество Ag-содержащих минералов в рудах варьирует в широких пределах от тысячных долей процента до 2% и более, составляя в среднем 0.05–0.06%. Суммарное количество сульфидов цветных металлов составляет около 1%. Среди минералов Ag основная часть (до 90%) присутствует в руде в форме акантита, образующего зерна размером от 0.001–0.005 до 0.3–0.6 мм. Содержание акантита в руде составляет около 0.1%. Небольшое количество Ag входит в состав Cu-Ag сульфидов и присутствует в самородной форме. По данным рационального анализа руд, около половины Ag (51.3%) и четверти Au (23.5%) находится среди минералов Mn в виде тонких включений и невидимой минерализации. Особенность вещественного состава руды — высокое содержание Mn, который представлен в основном тремя минеральными разновидностями: родонит-бустамитом, родохрозитом и оксидами марганца.