Приоскольское месторождение[1]  находится в  центральной части Ос­кольского железорудного района в 25  км к югу от г.СтарыЙ Оскол. В  структурном плане месторождение приурочено к южной  замковой части Салтыкова-Александровской грабен-синклинали, зажатой  между ар­хейскими блоками, в замковой части которой выделяется Приоскольская синклиналь, сложенная  породами курской серии. Синклиналь  субмеридио­нального  простирания, имеет  протяженность  5,2 км  с размахом  крыльев  от 0,25 до 1,0 км. Слагающие eе породы осложнены  складчатостью более вы­соких порядков и разрывными нарушениями. В  геологическом строении Приоскольского месторождения, как и во всех  железорудных  месторождениях  КМА,  участвуют  два  структурных  комплекса:  нижний  - кристаллический  фундамент,  представленный  сложнодис­лоцированными метаморфическими и магматическими породами докемб­рия, и верхний - кроющая  толща осадочных пород фанерозоя. Месторождение (рис.  29,30)  сложено образованиями курской серии нижнего  протерозоя  и  начинается  кварцито-песчаниками  и  сланцами  стой­ленской свиты, выше  которых залегает продуктивная толща  - железистые кварциты и сланцы  коробковекой свиты. Породы  курской серии прорваны дайками  диоритовых  порфиритов  и  ультраосновных  пород  (карбонатно-слю­дистый состав). На  породах  докембрия  повсеместно  развиты  три зоны  коры  выветри­вания  общей  мощностью  около  35 м,  отражающие  стадии  эпигенетического преобразования первичных  неокисленных  кварцитов: зона начального  раз­ложения (полуокисленные кварциты); зона интенсивного разложения (окисленные кварциты); зона конечного разложения (богатые железные руды). Выше  по разрезу залегают  осадочные  породы  девона, юры, мела, па­леогена, неогена, перекрывающие  продуктивную  толщу  сплошным  чехлом мощностью  в среднем 120 м. Рудоносной является коробковская свита (PR1 kr)  курской серии, представленная железистыми  кварцитами  нижней  железорудной подсвиты (PR1 kr1) и сланцами нижней сланцевой подсвиты (PR1 kr2). Нижняя железорудная подсвита (PR1 kr1),  мощностью до 200  м, согласно налегает на сланцы  стойленекой свиты. На  поверхности кристал­лического  фундамента  суммарная  горизонтальная  мощность  ее изменяется от 170 до 750 м. Руды Приоскольского месторож­дения  представлены  двумя  генетически­ми  типами  - богатыми  рудами  коры  вы­ветривания железистых кварцитов (белгородский ГПТ) и метаморфизо­ванными  рудами (магнетитовые железистые кварциты лебединского ГПТ  и окисленные железистые кварциты ве­ретенинского типа). Богатые руды имеют ограничен­ное  распространение в виде отдельных линз небольшого размера и представ­лены  в основном  мартитом,  в меньшей мере магнетитом, железной  слюдкой, гидрогетитом. Запасы их по катего­рии С1 составляют 38,0  млн т (1,13%  от общих запасов месторождения) с содержанием Fеобщ 50,27% и SiO2  10,85%. Неокисленные железистые кварциты слагают практически единое рудное тело складчато-пластообразной формы неоднородное по составу. Внизу  разреза распространены преимущественно малорудные и безрудные 
магнетит-куммингтонитовые, куммингтонитовые кварциты и кварцито­сланцы  мощностью  от  16 до  90 м.  Выше  по  разрезу  они  сменяются  бедными силикатно-магнетитовыми, куммингтонит-магнетитовыми кварцитами мощ­ностью  от 10 до 110 м. Центральная часть разреза представлена магнетито­выми  кварцитами  с щелочным  амфиболом  и  роговой  обманкой  мощностью от 220 до 750 м. Завершается разрез нижней железорудной подсвиты пач­кой магнетит-куммингтонитовых и безрудных кварцитов мощностью от 50 до  250 м, которая  является границей между  нижней  железорудной  подсви­той (PR1 kr1) и нижней  сланцевой подсвитой (PR1 kr2).