Пудожгорское месторождение[1] титаносодержащих железных руд расположено на восточном берегу Онежского озера непосредственно у п. Пудожгорский и д. Римское Пудожского района Республики Карелия, его протяженность 7.1 км, координаты центральной части: 62°17′30″ с.ш. и 35°54′ в.д. Открыто в 1859 г. горным мастером Аносовым. В раннем протерозое на площади Карело-Кольского региона в условиях растяжения земной коры в связи с процессом рифтогенеза происходило одновременное и массовое внедрение
расслоенных интрузивов. На границе Балтийского щита и Русской плиты, в области, наиболее благоприятной для разрыва сплошности земной коры, закладывается Беломорско-Лапландская
рифтовая структура. С формированием Водлозерско-Сегозерского сводового поднятия связано внедрение крупнейшего на Балтийском щите Бураковского расслоенного плутона. В людиковийский этап активизации рифта произошло образование сводового поднятия более мелкого ранга – Бураковского блока Бураковского плутона, вызвавшего внедрение Пудожгорского интрузива и
процессы минерагении. Структура Пудожгорского рудного узла обусловлена характером тектонических деформаций, сопровождающихся развитием радиальной системы трещин, по наиболее
крупной из которых шло внедрение Пудожгорского интрузива (Трофимов и др., 2005). Пудожгорское месторождение комплексных Ti–V–Fe-руд с совмещенной Au–Pt–Pd-минерализацией относится к новому рудоформационному благороднометалльно-титаномагнетитовому типу,
связанному с трапповой толеит-базальтовой магматической формацией. Приурочено к дифференцированному пологопадающему пластовому интрузиву кварцевых долеритов – субформация габбро-титаномагнетит-диоритовая (Кузнецов, 1989). U–Pb-возраст интрузива по циркону составляет 1984 ± 8 млн лет (Amelin et al., 1995). Вмещающие интрузив породы, по данным работы (Трофимов, Голубев, 2008), сложены нерасчлененным комплексом гранитов и гранитогнейсов архей-верхнепротерозойского возраста. Граниты представляют собой неравномерно-зернистые, нередко порфировидные массивные лейкократовые породы розового, светло-розового цвета, состоящие из плагиоклаза, микроклина, кварца, хлорита и биотита, магнетита (до 1%). Содержание темноцветных минералов незначительное – от 2–5 до 15%. В плане интрузив кварцевых долеритов имеет неправильную форму, меняющиеся горизонтальную и вертикальную мощности, непрямолинейные и извилистые контакты, которые повторяют контуры плоскостей трещин отрыва вмещающих пород. В областях смыкания кулис в тело интрузива глубоко вдаются гранитные блоки – линзы. При небольшой 100–140 м мощности интрузив контрастно дифференцирован от долеритов до диоритов и монцогранитов. В разрезе интрузива (рис. 1) выделено и подробно охарактеризовано в работе (Трофимов, Голубев, 2008) несколько горизонтов и слоев, переходы между которыми постепенные, без резких границ: эндоконтактовые слои с зоной закалки, переходный слой верхних долеритов, обогащенный щелочами (альбит, анортит) и кремнеземом (свободным кварцем и гранофиром); и пять горизонтов с постепенными переходами: подрудный, рудный (собственно титаномагнетитовый), надрудный горизонты долеритов с титаномагнетитом; гранофировый и такситовый. Руды Пудожгорского месторождения, как комплексное сырье, содержат следующие технологически доказанные, извлекаемые элементы в порядке их значимости: Ti, V, Fe, Pd, Pt, Au, Cu и Ag. Возможность использования вскрышных пород на строительный камень повышает технико-экономические показатели освоения месторождения. Запасы титаномагнетитовой руды, подсчитанные по промышленным категориям, составляют 316.7 млн т при содержании Fe – 28.9%, TiО2 – 8.14%, V2О5 – 0.43%, меди в руде – 411.7 тыс. т. По содержанию основного элемента, титана, Пудожгорское уступает лишь двум месторождениям: Куранахскому, Амурская обл., с 14.2% TiО2 и Гремяха-Вырмес, Мурманская обл., с 12.4% TiО2 (Смирнов и др., 2004). Однако по качеству руд (низкому содержанию вредных примесей) превосходит все находящиеся на государственном балансе месторождения, характеризуясь самыми низкими содержаниями серы и фосфора (металлургическое производство) и красящих оксидов – Cr2О3, MnО, P2О5 (лакокрасочное производство).