Разуменское месторождение[1]  богатых железных руд является наиболее  крупным  на  КМА.  Оно  находится  в  3-15 км  к  юго-востоку  от  г.Белгорода в Яковлевско-Таволжанской зоне. Его протяженность 15  км, ширина  4-6 км,  площадь  75 км2.  Месторождение  приурочено  к  погребенной коре выветривания нижнепротерозойских железистых кварцитов и пере­крыто осадочной толщей пород палеозоя и мезо-кайнозоя мощностью от 600  до 870 м. Рудное поле приурочено к Разуменской синклинали пятого порядка с  северо-западным простиранием и пологим (25-40°)  падением крыльев, сложенной в основном образованиями курской и оскольской се­рий раннего протерозоя (рис. 49). Курская серия представлена стойленской свитой и железоносной ко­робковской свитой. В  составе последней,  так же  как и на  других  месторождениях  КМА,  развиты  две  подсвиты  железистых  кварцитов  и  две  подсвиты сланцев. В  оскольской серии выделяются  две свиты - яковлевекая,  выпол­няющая  роль базальной  толщи,  и  белгородская. Метаморфизм  пород соот­ветствует условиям зеленосланцевой фации. На  породах кристаллического фундамента  развита древняя (довизей­екая) кора выветривания площадно-линейного типа мощностью от 25  до 200 м, достигающая  глубины 400-600 м  ниже поверхности фундамента. В пределах месторождения выделены шесть залежей богатых руд. Они  разделены между  собой полосами (шириной  25-500 м) фил­литовидных  сланцев,  на  которых  повсеместно  развиты  аллиты,  местами  переходящие в  бокситы. Форма рудных залежей лентообразная,  протяжен­ность их от 7,6 до  10,6 км, ширина  от 150 до 3120 м, мощность  3,7-10 до  195 м, в среднем 60 м. Подошва  залежей представлена окисленными  железисты­ми  кварцитами,  кровля  - преимущественно  нижнекаменноугольными  изве­стняками и глинистыIии породами, а также переотложенными  рудами. Главные рудообразующие минералы (мартит, железная слюдка, тон­кочешуйчатый гематит, гидрооксиды железа и остаточный хлорит),  как правило, наследуют от железистых кварцитов послойное распределение, 
что обусловливает тонко- и среднеполосчатую текстуру руд. В небольшом количестве присутствуют  кварц,  каолинит,  бемит,  гиббсит, монтмориллонит и другие  остаточные  или  новообразованные  минералы  коры  выветривания. Кроме  того, для руд обычны инфильтрационные минералы - кальцит, ан­керит, арагонит, сидерит и хлорит типа шамозита. Их  содержание уменьшается  от  кровли к подошве, что  приводит  к постепенному  снижению  кре­пости пород, вплоть до перехода в рыхлые  разновидности типа "синьки". Продуктивность оруденения составляет 170 млн т руды на 1 км2,  что в 1,5-2,0 раза выше,  чем  на  других месторождениях  района. В  центральной части рудного поля на площади 3,2  км  она возрастает до 340 млн т/км при одновременном увеличении содержания Fеобщ до 63,4%.