Раздольнинское месторождение[1] приурочено к породам горбилокской и, частично, кординской свит среднего-нижнего рифея, слагающим западное крыло Рыбинской антиклинали. Оно характеризуется развитием кварцевых жил, несущих сурьмяное оруденение. В пределах рудного поля месторождения на фоне основной моноклинали северо-западного простирания и юго-западного падения наблюдается дополнительная складка северо-восточного простирания, вмещающая в себя главную эксплуатируемую рудную зону. Эта дополнительная складка, в свою очередь, осложнена складками третьего порядка. Складчатость третьего порядка определяет форму рудного тела. В рудном поле месторождения широко распространены кварцевые жилы. Мощность их колеблется от нескольких миллиметров до одного и более метров; простирание северо-восточное и север-северо-восточное; падение западное и , очень редко, восточное. Большинство жил является секущими по отношению к вмещающим их глинистым и песчано-глинистым сланцам. Основными рудными минералами, слагающими рудное тело, являются антимонит и бертьерит, при пребладании первого. Из прочих сульфидных минералов встречаются пирит, арсенопирит, пирротин, сфалерит и группа железисто-свинцово-сурьмяных минералов разнообразного состава. основным жильным минералом является кварц, в небольшом количестве развиты карбонаты и серицит. Основным и единственным полезным компонентом раздольнинских руд является сурьма. Она находится в составе двух рудных минералов - антимонита и бертьерита.