Родниковое месторождение [1] - это главный рудный объект одноименного рудного поля, расположенного в Елизовском районе Камчатской области. В состав рудного поля входят кроме Родникового месторождения (юго-восточная часть) также рудопроявления Карбонатное (северо-восточная часть) и Вилючинское (западный фланг). Рудное поле (рис. 7.61) приурочено к полукольцевой вулканогенной морфоструктуре диаметром около 8 км, которая соответствует Вилючинской вулкано-тектонической структуре. Рудное поле располагается на пересечении субмеридиональной Южно-Камчатской системы рудоконтролирующих сбросов с системами северо-восточных разломов (крайний северо-западный фланг Мутновского регионального разлома) и субширотной Карымчинской зоной повышенной проницаемости. В структурном отношении месторождение приурочено к зоне сочленения южных секторов Центрально-Камчатского и Восточно-Камчатского вулканических поясов с Малко-Петропавловской зоной поперечных сбросо-глыбовых дислокаций. Особая роль в локализации оруденения принадлежит системе субмеридиональных сбросов - важнейшей региональной структуре Южной Камчатки. Именно к пересечению этих разломов с Карымчинской широтной зоной повышенной проницаемости приурочены реликты вулкано-тектонической структуры, в которой локализовано месторождение. Наиболее древние вмещающие породы обнажены в береговых обрывах Вилючинской и Жировской бухт и в среднем-нижнем течении р. Вилюча. Они представлены интенсивно дислоцированными вулканитами и вулканогенно-осадочными отложениями олигоцен-миоценового возраста, связанными с островодужной стадией развития Центрально-Камчатского вулканического пояса. На северо-востоке они прорваны кварцевыми граносиенитами саранного гранитного комплекса. Средний структурный ярус представлен плиоценовым комплексом субвулканических тел - от андезитов до липаритов - различной формы и размера. К этому комплексу условно относится крупное интрузивное тело габбро-габбро-диоритов, в котором локализованы главные жильные зоны Родникового месторождения. Не исключено, что речь идет о гранитоидах Ахомтенского или Саранного массивов, ставших ареной плиоцен-плейстоценовой вулканической деятельности. К эффузивно-пирокластическим фациям могут быть отнесены отложения, известные в верховьях
рек Вилюча и Паратунка. Палеовулканические реконструкции позволяют рассматривать названные
породы в качестве элементов сравнительно глубоко эродированной вулканической постройки, промежуточный очаг которой выведен на поверхность. Выше залегает верхний структурный ярус - четвертичные вулканиты самого молодого - Восточно-Камчатского вулканического пояса. Они представлены среднеплейстоценовыми игнимбритами
вулкана Горелый (мощность которых на юго-западном фланге месторождения до 100 м) и верхнеплейстоцен-голоценовыми андезито-базальтами Вилючинского вулкана (северо-восточная часть месторождения). Южный фланг месторождения перекрыт риолитами и туфами от липаритов до андезибазальтов. Рудовмещаюшие породы - габбро и габбро-диориты до диоритов слагают в центральной части
месторождения единое тело сложного строения, с фациальными переходами от мелкозернистых меланократовых разностей в приконтактовых частях до полнокристаллических лейкократовых - в центральных. В эндоконтактных зонах они содержат много ксенолитов вмещающих пород, шлировидные обособления кислых дериватов и отличаются брекчиевыми текстурами с обломками меланократовых пород. Породы регионально пропилитизированы с образованием эпидот-хлорит-актинолитовой и хлорит-карбонат-эпидотовой ассоциаций. Вторичные изменения, связанные с эволюцией палеогидротермальной рудообразующей системы,
представлены четырьмя минеральными ассоциациями: гидрослюда-серицит-каолинитовой, кварц-гидрослюда-серицитовой с адуляром, кварцевой и адуляр-кварцевой. Особенностью адуляра из жильных зон и метасоматитов является его зональное строение с обогащением отдельных зон барием (до 2,5-3,6 мас.% ВаО). В целом по мере приближения к рудным телам увеличивается содержание К2О, H2O, S, SiO2 и Hg при выносе Al2O3, Na2O и CaO. Рудные тела месторождения представлены серией разнообразных жил кварц-карбонатного состава,
объединяемых в Родниковую жильную зону, приуроченную к субмеридиональному, с падением,
близким к вертикальному, разлому сбросо-сдвигового характера, который прослеживается за пределами месторождения. Амплитуда его вертикальной составляющей до 350 м. Сочетание субмеридиональных разрывных нарушений с северо-восточными и северо-западными обусловило сложное строение жильной зоны. Она представляет собой главную крутопадающую под углом 80-90° на запад стволовую жилу (№ 44) и серию более мелких - оперяющих (№ 42, 43, 52 и 53) с углами падения 45-80° на восток (рис. 7.62). Они имеют кулисообразное строение с флексуроподобными изгибами. Мощность продуктивных рудных тел от 0,4 до 8,4 м при протяженности от 100 до 1430 м. По вертикали отдельные рудные тела достигают 230 м. Жилы 42-44 выходят на поверхность на склонах по левому берегу р. Вилюча между штольнями 1,
2. Мощность жильной зоны до 100 м, она прослежена на расстоянии более 2 км. Вертикальный размах оруденения не менее 350 м (см. рис. 7.62). С глубиной строение зоны упрощается, жилы сливаются в одну стержневую, с вертикальным падением. На правом берегу р. Вилюча она перекрыта мощным (до 60 м) чехлом рыхлых, оползневых образований и четвертичными пирокластическими отложениями и риолитами. Буровые скважины пересекли серию маломощных
жил и прожилков. Руды месторождения представлены кварц-карбонат-адуляровыми жилами, в которых рудных
минералов не более 3-5 %. Тем не менее встречаются отдельные небольшие гнезда и линзы в жилах, где сульфидов и сульфосолей до 10-25 %. Распределение золота и серебра в рудах крайне неравномерное. Коэффициент вариаций золота от 130 до 150. Содержания золота от 0,1 до 130-140 г/т (в отдельных бонанцах встречены ураганные концентрации - 300-1200 г/т) при средних 2,5-30,5 г/т. Среднее соотношение золота к серебру 1:10. Концентрации серебра меняются от 1-2 до 300-700 г/т при средних величинах 150-200 г/т. Текстуры руд - полосчатые, колломорфно- и крустификационно-полосчатые, массивные, брекчиевые и брекчиевидные (рис. 7.63). Руды имеют сравнительно простой минеральный состав (табл. 7.10). Главные жильные минералы - кварц, кальцит и в подчиненных количествах - адуляр. Рудные минералы образуют мелкие скопления, линзы-микрополоски и представлены самородным золотом, аргентитом, минералом типа стибиопирсеита-арсенополибазита, агвиларитом, науманнитом, блеклой рудой с переменным содержанием серебра, очень редким минералом - ленаитом и сульфидами. Самородное золото - электрум, как правило, мелкое (от 5-10 до 50-100 мкм) и отличается сложным неоднородным составом и микроструктурой. Содержание серебра в одном выделении самородного золота от 27,5 до 65,5 мас.%. Обычно это дендритовидные агрегаты с элементами мозаичного строения. Отдельные участки выделений стибиопирсеит-арсенполибазита и аргентита обогащены селеном. На юго-западном и восточном фланге известно несколько рудных столбов, где количество сфалерита, галенита, пирита и халькопирита достигает 30-40 %. Обычно пирит образует вкрапленность в зонах экзоконтактов жильных зон, а в рудах его количество резко уменьшается. Он имеет зональное строение, выраженное наличием зон, обогащенных мышьяком. Неоднородное, как правило, зональное строение большинства минералов руд - отличительная черта Au-Ag месторождений Южной Камчатки. Продуктивные ассоциации месторождения формировались при температурах 150-250 °С как из истинных, так и коллоидных растворов путем свободного жильного выполнения, которые сопровождалось вскипанием растворов и гидротермальными взрывами с брекчированием и метасоматическим замещением, осцилляцией и реювенацией рудообразующей среды на глубинах около 170 м ниже уровня палеогрунтовых вод. Рудоотложение было полистадийным, и выделяется не менее шести стадий. По изотопным данным серы сульфидов, углерода и стронция карбонатов жильных рудных зон источник вещества был глубинным мантийным. Возраст продуктивного рудообразования в соответствии с геологическими данными и по результатам определения
абсолютного K-Ar возраста по жилам № 42, 43 и 44 (0,9-1,1 млн лет) позднеплиоценовый-раннеплейстоценовый. При этом вмещающие магматические породы габбро-диоритового ряда значительно древнее - от 12,1 до 3,76 млн лет (Чащин 2001). В районе месторождения гидротермальная деятельность продолжается в настоящее время и представлена серией термальных источников. Минеральные ассоциации первичных продуктивных жил, оказавшиеся в таких «горячих» зонах воздействия современных гидротермальных растворов, вовлекаются в процессы взаимодействия вода-порода (руда) с образованием новых, ранее не известных на месторождении, фаз. Так, на стибиопирсеит-арсенполибазитовых агрегатах с включениями самородного золота нарастают тонкие (до 2-3 мм) корки с кристаллами прустита, ксантоконита, пирита, кварца и адуляра. Сами агрегаты разрушаются с появлением мирмекитоподобных выделений самородного золота и алтаита, а также тонких срастаний трудно диагностируемых минеральных фаз, в составе которых установлены Tl, Bi, Sb, As, Se, O и S. Характерной особенностью таких «горячих зон» является резкое увеличение содержаний ртути в
новообразованных минералах и измененных породах. На образцах сульфидных руд Мутновского и Кумрочского Au-Ag месторождений, в которых заведомо не было сульфосолей типа пруста-пираргирита, помещенных в горячую зону № 1, в течение 14 мес отложились агрегаты прустита. Родниковое месторождение по своим геологоструктурным, минералого-геохимическим особенностям и возрасту (1,1-0,9 млн лет) может быть сопоставлено с японскими эпитермальными месторождениями типа Хишикари (1,25 - 0,66 млн лет) и Корую (1,2-0,8 млн лет). --Boris 16:21, 11 мая 2016 (VLAT) В.М. Округин Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 