Роговское месторождение[1] богатых железных руд находится вблизи сел Роговое, Пузачи и Лобовые Дворы Курской области, на водораз­деле рек Оскол и Тим, в 8  км гот ст. Кривец ж.-д. линии Старый Оскол — Ржава. Оно приурочено к Тим-Панковской полосе желези­стых кварцитов. В строении кристаллического фундамента на месторождении при­нимают участие (снизу вверх):  Все перечисленные породы имеют  моноклинальное крутое (60— 70°) падение в северо-восточном направлении и слагают западное крыло Тим-Ястребовской  синклинали (рис. 59). Геофизическими работами средняя свита фиксируется в виде двух полос железистых кварцитов: западной и восточной. Богатые железные руды залегают в виде сильно вытянутой гори­зонтальной залежи, приуроченной к полосе железистых кварцитов. Общая ее длина около 17  км и ширина до 400 ж (см. рис. 59). Северная часть месторождения протяжением 5  км была освещена предварительной разведкой. Здесь залежь имеет среднюю глубину залегания 168 ж и мощность до 27  м при среднем ее значении 12,6  м. В кровле руд залегают девонские и юрские отложения. В отличие от других месторождений КМА здесь большим распространением поль­зуются осадочные конгломератовидные руды, составляющие около 34% и лишь 66% приходится на остаточные. Среднее содержание в рудах железа общего 55%, кремнезема 5,3%, серы 0,25% и окиси кальция 1,8%, объемный вес. 3,1—3,4.