Рудопроявление Северное Соукерйоки[1] расположено в 1 км к северу от месторождения Райсоайви, в самом низу продуктивной толщи, на контакте с вулканитами III покрова (рис. 46). Оно приурочено к нижней части серпентинитового массива, локализовавшегося в ядре синклинальной складки. Протяженность его по простиранию - 450 м, по падению - около 400 м, мощность не превышает 50 м. В лежачем боку массива проходит тектоническая зона
широтного простирания, падающая параллельно контакту к югу под углом 60°, на глубине выполаживающаяся до 30°. Морфология рудного тела в соответствии с морфологией массива имеет форму корытообразной залежи мощностью 10-15 м . Оно сложено бедными вкрапленными рудами, среди которых местами отмечаются линзы богатых вкрапленных руд. Вблизи тектонической зоны руды интенсивно рассланцованы и оталькованы. В восточной части рудного тела встречена линза сплошных сульфидных руд с высоким содержанием пентландита и никеля (до 6%).