Рудногорское месторождение[1] расположено в 90 км от г.Железногорска-Илимсного, где находится Коршуновский ГОК, в 5 км от железной дороги Хребтовая - Усть-Илимск. Площадь месторождения сложена известняками, доломитами, мергелями, аргиллитами, алевролитами, кварцевыми песчанинами с возрастом от кембрия до карбопа и образованиями триаса- туффитаыи и туфами в центральной части месторождения, где они образуют три трубчатых тела с размерами на поверхности 1800х560, 360х300, 300х250 м (рис.44). Трубки прослежены на глубину 900 м. Центральная структура пересечена крутопадающей зоной нарушений, продолжающейся на в осточном фланге в породах ордовика. Основная зона нарушения и вулканические трубки заключают систему крупных магнетитовых жил, а также метасоматических брекчиевидно-вкрапленных руд и скарнов. Выделяются скарны пироксеновые и пироксен-гранатовые с серпептином, хлоритом, эпидотом, калишпатом, кальцитом. Меньше развиты магнезиальные скарны с форстеритом, шпинелью, оливином, клинопироксеном. На глубине 800-1200 м в скарнах появляются ангидрит, гипс, галит, альбит. Скарны переходят во вкрапленные и брекчиевидные магнетитовые руды. Главный рудный минерал - магнетит, второстепенные - гематит, мартит, редкие - пирит, пирротин, сфен. Жильные руды преимущественно полосчатые, массивные, оолитовые, брекчиевые; метасоматические брекчиевидно-вкрапленпые, сетчато-прожилковые. Основное рудное тело прослежено на 3,8 км в зоне разломов в виде нескольних сближенных жил общей мощностью в среднем 40 м. Падение рудной зоны под углами 75-85°, на глубине 400-700 м почти вертикальное. Оруденение прослежено до глубины 1200 м. Наиболее нарушенный Центральный блон является и самым рудонасыщенным. Рудные тела блока, соединяясь, образуют "раздувы" и столбообразные формы с примыкающими на глубоких горизонтах субгоризонтальвыми залежами. На расстояниях ЗО-50 м от крутопадающих рудных столбов в субгоризонтальных залежах руды быстро меняются по типу и качеству, заключая окна слабооруденелых скарнов и осадочных пород. Субгоризонтальные скарново-рудные зоны по осадочным породам имеют мощность 100-400 м, в них вскрыты короткие по простиранию, но мощные - до 69 м рудные залежи и до 20 рудных тел мощностью 4-16 м, между которыми развито бедное прожилковое оруденение. Среднее содержание железа в рудах жильного типа 53,1%, в брекчиевидно-вкрапленных 32-38%, в среднем по месторождению 43,3%, серы 0,046%, фосфора 0,386%. Среднее содержание железа в субгоризонтальных залежах сплошных руд - 45%, брекчиевидных - 29,33%.