Рудопроявление Пахтаярви[1] приурочено к падающему на юго-запад под углом 75-80° плитообразному интрузивному телу, локализовавшемуся в толще метадиабазов и шаровых лав III вулканогенного покрова вдоль Пахтаярвинского разлома, который своим юго-восточным концом примыкает к подошве рудопроявления Северное Соукерйоки (см. рис. 46). На глубине 300 м от поверхности интрузив выклинивается. Мощность его в средней части достигает 25 м. Интрузив слагают измененные верлиты и оливиновые пироксениты, в эндоконтактовых частях (с обоих боков) - амфиболизированные пироксениты. Медно-никелевое оруденение распространено практически во всем интрузиве, за исключением приконтактовых пироксенитов. Руды - бедные вкрапленные и лишь местами - богатые густовкрапленные, с характерной для печенгских руд минеральной ассоциацией. Пространственное положение рудоносного интрузива контролируется Пахтаярвинским разломом, представляющим собой систему крутопадающих трещин северо-западного простирания. На продолжении разлома к северо-западу от описанного интрузива выявлено еще несколько небольших рудоносных интрузивных тел. Dсе эти тела имеют дайко- и линзообразную форму, протягиваются на 250-1200 м. В глубину большинство из них прослежено на 600-700 м, отдельные тела выклиниваются через 300-400 м. В их строении принимают участие измененные верлиты, пироксениты, реже - габбро. Оруденение также в основном бедное вкрапленное.