Рудопроявление Табор[1] относится к наиболее изученым и типичным представителям медно-порфирового оруденения (Русакова, 1990 г.). Оно расположено в междуречье Закоронная – Орлиный. Проявление приурочено к восточному контакту массива Орлиный, прорывающего архейские метаморфические породы. Гранодиориты массива и вмещающие их породы прорваны дайками и штоками кварцевых диорит-порфиритов булунского комплекса. Кроме того, в рудном поле присутствуют многочисленные дайки среднего и основного состава и небольшие штоки лейкогранитов мелового (?) возраста. Оруденение представлено рассеянной сульфидной минерализацией в эпидот-хлоритовых пропилитах, развитых по всем этим породам, за исключением меловых даек. Наиболее измененными и оруденелыми являются гранодиориты массива Орлиный и кварцевые диорит-порфириты булунского комплекса. В центральной части выделяется субмеридиональная зона интенсивной сульфидизации протяженностью 3200 м при ширине до 500 м, в которой отмечаются зоны «кэпинга» шириной до 200 м, несущие азуритовую и малахитовую минерализацию. Во внутренних частях локально проявлены кварц-гидрослюдистые и кварц-каолинитовые метасоматиты с кварцевым прожилкованием. Рудные минералы представлены пиритом, халькопиритом, молибденитом, азуритом, малахитом, скородитом. По данным штуфного опробования в сульфидизированных и окварцованных породах содержания меди достигают 0,7%, молибдена – 0,005%. Максимальные содержания отмечаются в отдельных кварцевых жилах с видимым молибденитом, меди – до 1%, молибдена – до 0,5%. По результатам бороздового опробования канав содержания меди также не превышают 0,7%, молибдена – 0,015%. Выделяется несколько интервалов мощностью от 10 до 58 м с содержанием меди 0,11–0,14%. Кроме меди и молибдена, установлены Au до 0,01 г/т, Ag – 1–4 г/т. Проявление Табор – типичный представитель медно-порфировой формации. Наиболее вероятен штокверковый геолого-промышленный тип возможного месторождения, но не исключены и крутопадающие плитообразные залежи (зоны прожилкования).