Рудопроявление Дубль[1] расположено в восточной части Кедонского поднятия Омолонского массива, в зоне глубинного Верхне-Омолонского разлома северо-восточного простирания. В геологическом строении принимают участие амфиболиты, микроклиновые, гранатовые гнейсы и плагиогнейсы архея, перекрытые вулканогенно-осадочными образованиями кедонской серии средне-позднедевонского возраста (лавы и разнообломочные туфы андезитов, туфогравелиты, туфопесчаники и туфоалевролиты); глинистые сланцы, алевролиты, песчаники перми. Вулканиты девона прорваны субвулканическими риолитами позднего девона; в южной части породы пересекаются небольшими штоками и дайками гранодиоритов позднего мела (рис. 9.12). Разрывная тектоника представлена многочисленными трещинами субширотного и северо-западного простирания. Выявлены кварцево-прожилковые зоны, карбонатные жилы и прожилки, а также зоны окварцевания, пиритизации и эпидотизации. Мощность зон от 2–5 до 10 м, протяженность от 150 до 300 м. Карбонатные жилы мощностью от 1,5 до 5 м, протяженность 15–70 м. Оруденение носит рассеянный характер и приурочено к участкам пересечения линейных зон прожилкования, субширотной и меридиональной ориентировки. Установлены жилы и зоны кварцевого прожилкования – аз. пр. 20 и 110–120°, реже субширотные линзовидные жилы мощностью до 20 см. Строение жил существенно отличается от кубакинских. Очень мало колломорфных текстур и зон свободного роста минералов. Мощность кварц-сульфидных прожилков не превышает 10 см. На высоких гипсометрических отметках наблюдаются многочисленные барит-флюоритовые прожилки и жилы мощностью до 20 см. Рудная минерализация тяготеет к метасоматически измененному телу эксплозивных брекчий, вытянутому в меридиональном направлении на 300–400 м, при ширине 200–250 м. Его породы изменены до березитов, отмечается также окремнение, преобладающее над гидрослюдизацией. Отсутствие структурных условий, благоприятных для локализации оруденения, и рассредоточение рудной минерализации в тонких трещинах и прожилках обусловило значительную площадь геохимического ореола рассеяния Au и Ag. Золото в рудах присутствует в двух формах: в свободном состоянии в кварце и сульфидах и в составе теллуридов (петците, гессите). Самородное золото имеет две
модификации – электрум (пробность 560–740‰) и собственно самородное золото (780–820‰). Средняя пробность 714‰. Крупность золота не превышает 1,0 мм, наиболее распространены частицы 0,1–0,2 мм в срастании с рудными минералами. Теллуриды Au и Ag тесно срастаются с электрумом и самородным золотом и нередко образуют с ними тонкие минеральные смеси, возможно, присутствие низкопробного золота отчасти обусловлено субмикроскопическими прорастаниями гессита с самородным золотом.