Рудопроявление Джелты[1] расположено в междуречье Хивач – Джелты (на юге площади), залегающее в подстилающих терригенных породах, относится к золото-серебряной формации (его описание дается по материалам В. М. Лазовича, 1994 г.). Рудопроявление локализовано в Джелтинской мульде, выполненной терригенными и карбонатно-терригенными породами перми, триаса и юры. Отложения рассечены субвулканическими телами риолитов, трахириодацитов, трахиандезитов, трахиандезибазальтов и гипабиссальными интрузиями диорит-порфиритов позднемелового возраста. Рудные тела представлены жилами и зонами прожилкования кварцевого, сульфидно-кварцевого, карбонат-кварцевого составов и приурочены к межпластовым телам диорит-порфиритов среди аргиллитов раннего – среднего триаса. Падение жил пологое, до субгоризонтального. Помимо кварца и карбоната, в жилах в незначительных количествах присутствуют адуляр (1–3%), хлорит, мусковит (менее 1%). Количество сульфидов варьирует от 1 до 40%. Они представлены сфалеритом, галенитом, халькопиритом, пиритом, а также сульфосолями Ag. Всего установлено 15 жил мощностью от 1,0 до 2,0 м (средняя 1,4 м) и протяженностью от 40 до 140 м (средняя 80 м). Содержания Au в них колеблются от 0,5 до 54,0 г/т (среднее 11,4 г/т), Ag – от 5,0 до 810 г/т (среднее 80 г/т).