Скарновые медные и молибден-медные рудопроявления часто представляют собой скарновую фацию медно-порфирового оруденения. Одним из таких объектов является медно-молибденовое рудопроявление Медь-Гора [1], расположенное в северо-восточном обрамлении Омолонского кратонного террейна. Рудоносные гранат пироксеновые скарны приурочены к контакту раннемеловой гранодиоритовой интрузии, прорывающей каменноугольные известняки. Выявлено несколько скарново рудных зон протяженностью от 30 до 160 м с содержаниями в них меди до нескольких процентов. Главные рудные минералы пирит, халькопирит, молибденит, пирротин, магнетит, гематит и сфалерит. Рудопроявление изучено слабо. --Boris 16:02, 4 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 