Рудопроявление Скарновое [1] приурочено к кольцевому ареалу скарнированных пород рифея (Омолонский кратонный террейн) вокруг небольшого штока умеренно кислых гранитов, K-Ar возраст которых 80 млн лет. В экзоконтакте штока карбонатные породы превращены в гранатовые, пироксен-гранатовые, везувиановые и пироксен-клиногумитовые скарны. Ширина кольцевого ареала в среднем около 600 м. По удалении от гранитов скарны сменяются околоскарновой зоной тремолит-волластонитовых мраморов (Фадеев, 1975). Во внутренней части скарнового пояса локализована кольцевая рудная зона шириной около 100-150 м, образованная многочисленными крутопадающими телами магнетитовых руд шириной 10-100 м и протяженностью 300-800 м. Длина этой зоны 2200 м и непрерывность ее подтверждается данными геофизических исследований. Рудные тела контролируются мелкими разрывными нарушениями и сложены преимущественно массивными магнетитовыми, кальцит-магнетитовыми и клиногумит-магнетитовыми агрегатами, реже полосчатыми. Массивные и полосчатые руды обычно окружены ореолом вкрапленных магнетитовых
руд шириной до первых десятков метров. Температура формирования оруденения по данным декрепитации магнетита 560 °С (Л.П. Шпилько, А.П. Фадеев, 1973 г.). Выделяются богатые, обычно кальцит-магнетитовые (51-58 % железа), и средние, скарново-магнетитовые (20-35 % железа), руды. Нередки друзовые обособления магнетита с октаэдрическими кристаллами размером в 1,5 см. Химический состав (в %) богатых руд, по данным А.П. Фадеева (1974 г.): SiO2 - 7,78, TiO2 - 0,16, Al2O3 - 3,29, Fe2O3 - 56,36, FeO - 15,53, MnO - 2,96, MgO - 11,0, CaO - 0,76, K2O – сл.; P2O5 – сл., H2O – 2,25. Из примесей следует отметить золото – 0,1-0,7 г/т, серебро – до 10 г/т (в одной пробе из кварц-сульфидной зоны установлено 424 г/т - пробирный анализ - Л.П. Шпилько, А.П. Фадеев, 1973 г.), цинк - 0,1-1 %, медь - до 1 % и молибден - 0,001-0,02 %. 
Содержание вредных примесей редко превышает серы – 0,08 % (до 0,17), фосфора – 0,15 % (Л.П. Шпилько, А.П. Фадеев, 1973 г.). Ресурсы руды по категории Р2 до глубины 200 м (25 рудных тел) 120 млн т (Л.П. Шпилько, А.П. Фадеев, 1973 г.; Чайцын, 1989 г.). Рудное поле сопровождается шлиховым ореолом магнетита, шеелита и золота – 0,2-2 г/м3 (Л.П. Шпилько, А.П. Фадеев, 1973 г.). На флангах рудного поля установлены проявления горного хрусталя. --Boris 16:49, 4 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев, В.Н. Егоров Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 