Рудопроявление Бургали[1] расположено в Северо-Эвенском районе Магаданской области в бассейне р. Бургали, левого притока р. Омолон. На юго-западе от него в 70 км находится действующая Кубакинская золотоизвлекательная фабрика. Бургали находится также в 40 км от месторождения Биркачан (рис. 9.23). По данным Б.И. Ишкова (2014 г.), в геологическом строении площади месторождения принимает участие комплекс осадочных и вулканогенных пород. Среди стратифицированных образований выделяются отложения среднего – позднего девона, раннего карбона и четвертичные по долинам водотоков. Эти стратифицированные образования расчленяются на более дробные подразделения – свиты и серии. В районе работ распространены (по данным В. А. Сурчилова, 1992–1994 гг.) вулканогенные и вулканогенно-осадочные образования средне-позднедевонского отдела кедонской серии. Они сложены тремя контрастными свитами: очакчанской (D2-3oc), ледникской (D2-3ld) и захаренковской (D2-3zh). Раннекарбоновые углистые отложения развиты на северном фланге рудного поля и представлены бургалийской свитой (D3–С1br). Пермские отложения развиты весьма ограниченно. В интрузивные и субвулканические образования входят комплексы различного возраста и состава : кедонский – средне-позднедевонские субвулканические образования, булунский – раннекаменноугольные интрузии, бебеканский – позднеюрские интрузии, омолонский – раннемеловые интрузии, викторианский – позднемеловые интрузии. Практически все породы территории подвергнуты региональным изменениям пропилитового типа. Пропилиты представлены низкотемпературной карбонат-хлоритовой, в меньшей мере среднетемпературной эпидот-хлоритовой фациями. Зона серицитизации и окварцевания пород включает многочисленные кварцевые и карбонат-кварцевые жилы и прожилковые зоны, образующие линейный штокверк северо-восточного (примерно 25°) простирания, с которым связаны рудные зоны и тела. На участке развития штокверка интенсивность метасоматоза, а также наполнение жилами и прожилковыми образованиями изменчивы по интенсивности. Штокверк состоит из ряда крупных и серии мелких кулисообразных зон, им параллельных, отличающихся наиболее интенсивным проявлением гидротермалитов (количество жил и прожилков от нескольких процентов до нескольких десятков процентов). Видимый по рельефу вертикальный размах около 250 м, преобладает падение к юго-востоку под углами 50–70°. Штокверк уверенно наблюдается по простиранию на протяжении 3700 м. Изучение руд показало, что месторождение по текстурным признакам и тонкому характеру выделений рудных минералов может быть отнесено к типичному для Кедонского вулканического пояса эпитермальному золото-серебряному убогосульфидному типу. Самородное золото представлено электрумом с пробностью 338–719‰, со средним значением 596‰. Наиболее распространенные значения находятся в интервале 600–650‰. Самородное серебро встречается эпизодически и, возможно, является гипергенным. Оно отлагается на границе кварца и окисленного до пиролюзита марганцовистого карбоната.