Рудопроявление Сакен[1] расположено в 5 км к юго-западу от Карикяврского рудного узла (рис. 74), в зоне перехода пород нижней пачки гнейсовой толщи в верхнюю. Поэтому в юго-западной части участка преобладают биотитовые гнейсы, в северо-западной - высокоглиноземистые гнейсы, а в восточной наблюдается их переслаивание. Породы имеют в основном северо-восточное простирание (от 20 до 50°), которое в восточной части участка изменяется на
субширотное, падение пород главным образом северо-западное под углом от
30-50 до 70-80°. Никеленосный дифференцированный массив Сакен удлиненно-линзообразной формы приурочен к зоне крупного регионального разлома север-северо-восточного направления, проходящего в 2 км западнее месторождения Карикъявр. Длина массива 3500 м, мощность на северо-восточном фланге 80-100 м, в юго-западном направлении она постепенно увеличивается и достигает 300-500 м в раздуве, затем быстро уменьшается до полного выклинивания. Массив погружается к северо-западу, причем в северной половине - круто (75°), в раздуве - положе (50°), вблизи юго-западного окончания - вновь круто. По падению он прослежен на 500 м, имеет юго-западное склонение. Массив сложен габбро-норитами, габбро, плагиопироксенитами, троктолитами. При этом отмечается необычное расположение дифференциатов: в ядре - габбро-нориты и габбро; на периферии - плагиопироксениты. В северовосточной части массив сложен главным образом плагиолерцолитами и плагиогарцбургитами. Таким образом, с юго-запада на северо-восток основность пород возрастает. Учитьmая юго-западное склонение массива, можно предположить, что на юго-западном фланге на глубине также будут преобладать ультраосновные дифференциаты. Породы массива подверглись амфиболизации, биотитизации, в краевых частях - рассланцеванию. По скважинам устанавливается пересечение пород массива жильными образованиями гранитного состава и дайками диабазовых порфиритов. Сульфидное медно-никелевое оруденение вскрыто в верхнем эндоконтакте массива, в плагиопироксенитах. Мощность оруденелой зоны 0,3-2,8 м, наибольшие значения выявлены в северо-восточной части, протяженность зоны по простиранию - около 1000 м. Оруденение прожилково-вкрапленное, гнездово-вкрапленное. Содержание никеля - до 0,8, меди - до 0,4%. Распространяясь в сторону экзоконтакта на расстояние до 1 м, оруденение становится главным образом вкрапленно-прожилковым, существенно медистым. Руды содержат в основном пирротин, пентландит, халькопирит, часто присутствуют магнетит, хромит, ильменит, а также сульфоарсениды никеля и кобальта. В последних, по данным В.В. Дистлера и Т.Л. Гроховской, концентрируются платиноиды главным образом в виде твердых растворов. Сульфоарсениды, содержащие платиноиды, отмечены также и в экзоконтактовом оруденении.