Аu кварцевое рудопроявление Некур расположено на северном окончании Юрско-Бриндакитского рудного района и приурочено к нижней подсвите суркечанской свиты верхнего карбона (первый рудоносный уровень). Аu оруденение связано с пластовыми телами, которые на отдельных участках сопровождаются секущими прожилками. Оруденение максимально развито на западном фланге рудопроявления (рис. 11.29), где контролируется пересечением пласта песчаников основания суркечанской свиты с долготной зоной пластического скалывания крутого (60-80°) падения к западу. Для района зоны скалывания шириной до 300 м характерны сжатые и изоклинальные складки, многочисленные межпластовые срывы, будинаж и муллион-структуры (рис. 11.30) (Фридовский, 1991). При удалении от зоны скалывания интенсивность деформаций и золотоносность рудных тел снижаются. Контакты рудных тел с вмещающими породами сложены тонкополосчатым серым
кварцем, центральные части тел - массивным и брекчиевым кварцем молочно-белого цвета. Максимальные концентрации Аu встречаются в полосчатых оторочках, а в их пределах - в алеврито-глинистых прослойках. Мощность рудных тел достигает 5-6 м. Жилы и минерализованные зоны скалывания сопровождаются ореолами с арсенопиритом.