Главное Сарановское месторождение[1] расположено  на западном склоне  Среднего 
Урала в Пермском крае (Россия). Оно входит в состав  Северного  Сарановского  массива серпентинитов, который  вместе с Южным Сарановским массивом и Восточной полосой мелких тел расслоенных серпентинизированных гипербазитов, содержащих пластообразные залежи хромовых руд,  образует Сарановский  гипербазитовый  комплекс. Восточная  полоса  состоит из 7 небольших тел гипербазитов. Она находится в 12 – 14 км к востоку от Сарановской группы массивов  и прослеживается на расстояние более 60 км (рис. 1). Сарановский гипербазитовый комплекс расположен в Кваркушско-Каменногорском мегантиклинории Центрально-Уральского поднятия,  в блоке метаморфических пород неопротерозоя. Его формирование происходило в рифтогенной обстановке позднего рифея и раннего венда  (Ибламинов, 2002; Ибламинов, Суслов, 2015). Северный Сарановский массив  имеет в длину 1,8 км при ширине 0,2 км и вытянут в субмеридиональном направлении  (рис.  2). Его уникальность заключается в  присутствии сохранённого в наиболее полном виде 
геологического разреза гипербазитового комплекса  вместе с  Главным  Сарановским месторождением. Центральная часть Северного Сарановского массива сложена  аподунитовыми серпентинитами, которые образуют субмеридиональное линзовидное тело размером 850 х 175 м, круто падающее на восток. Восточнее располагается тело  серпентинизированных стратифицированных рудных гипербазитов длиной 1100 и шириной 120 м. В его разрезе от подошвы к кровле на основании петрографических реконструкций выделены 6 горизонтов:   В состав Северного Сарановского массива входят также поперечные дайки метапикритов мощностью до нескольких десятков метров, которые секут гипербазиты и рудные тела, но не выходят за пределы массива. Породы даек сильно изменены  с появлением тремолито-хлоритовых  или хлоритовых  агрегатов. В пределах массива выделяются более поздние флогопитсодержащие оливин-энстатитовые хромититы с крупными идиоморфными кристаллами хромшпинелида.