Саурейское месторождение[1] (рис. 3, 4) расположено в Саурейско-Пайпудынской зоне. Оно залегает в терригенно-карбонатных отложениях верхней части щугорской свиты О2-3 [Худяков, Маливанчук, 1972]. Рудовмещающая толща мощностью 300-400 м сложена в различной степени рассланцованными карбонатными алевролитами и песчанистыми известняками, переслаивающимися с карбонатными алевросланцами и филлитами. В средней части рудовмещающей толщи залегает пачка (мощностью от 10 до 140 м) темно-серых карбонатных алевролитов и песчанистых известняков с полосчатыми, линзовидно-полосчатыми текстурами, обусловленными неравномерным распределением углеродистого вещества, а также послойными и гнездовыми выделениями пирита. К этой пачке приурочены рудные тела месторождения. Рудная зона месторождения прослежена по простиранию на 1 400 м, на 200-700 м – по падению при ширине около 100 м. Она согласна с залеганием вмещающих пород и наклонена к западу и юго-западу под углами 65-85°. На месторождении установлено 13 рудных тел, расположенных в Главной и Восточной рудных зонах. Первая находится в центральной части месторождения, вторая – в ее лежачем боку.
Главная рудная зона – это линза протяженностью 500 м максимальной мощности 20 м, прослеженная по падению на 600 м. В ней расположено Главное рудное тело, в котором сосредоточено около 65 % запасов месторождения, и ряд более мелких рудных тел. В Восточной рудной зоне также находятся небольшие рудные тела. На месторождении присутствуют руды двух морфологических типов. Один из них – это прожилково-вкрапленная и струйчатая существенно галенитовая минерализация, согласная слоистости вмещающих пород. Другой морфологический тип представлен рудными телами, имеющими согласно-секущее положение относительно слоистости вмещающих пород. Главная рудная зона месторождения образована именно этими рудами. Она приурочена к согласно-секущему тетоническому нарушению, проходящему вблизи контакта песчанистых известняков и карбонатных алевролитов. В зоне этого нарушения проявлены окварцевание, вторичная доломитизация и наиболее интенсивно – баритизация и произошло перераспределение бедной послойной минерализации первого морфологического типа с образованием богатых барит-галенитовых руд. Таким образом, Главная рудная зона представляет собой по существу рудный столб жилообразной формы. Главная рудная зона обладает гипогенной зональностью: в ее центральной части и на южном фланге преимущественным развитием пользуются барит-галенитовые руды, на глубоких горизонтах центральной части – кальцит-галенитовые руды, сменяющиеся по падению халькопирит-галенитовыми рудами. Главными минералами руд месторождения являются галенит, барит, сфалерит, тетраэдрит, второстепенными – пирит, халькопирит, арсенопирит, бурнонит; в зоне окисления присутствуют медная зелень, церуссит, англезит, смитсонит.