Салтыковское месторождение[1]  расположено в 25 км к юго-западу от станции Старый Оскол и в виде узкой полосы (до 1,0-1,5 км) прослежено  в северо-западном направлении от пос. Теплый Колодезь, г.Губкин до пос.Казацкая Степь Белгородской области. В северной части оно граничит с Коробковским месторождением  железных  руд. Салтыковское месторождение приурочено к центральной части Сал­тыковской полосы железистых кварцитов (рис. 31). На северо-западе оно представлено двумя пластами, в  юго-восточной части наблюдается один 
пласт с серией раздувов (с разветвлениями на 3-4 пласта) и пережимов. В строении кристаллического фундамента на месторождении участ­вуют  породы архея (гнейсы и прорывающие  их  плагиограниты) и протерозоя, имеющие  следующее  деление (снизу вверх). Михайловская серия (AR2mh) - амфиболиты, амфибол-биотитовые сланцы, кварцевые порфиры  и их  туфы,  серпентениты. Курская  серия  (PR1ks), представлена стойленской  и  коробковской  сви­тами. Стойленская  свита  расчленяется на  две  подсвиты: нижнюю  песчанико­во-сланцевую (PR1st1),  верхнюю сланцевую (PR1st2) - кварц-слюдяные и филлитовидные сланцы. В  коробковской  (PR1kr) железорудной  свите  выделяются  четыре  под­свиты.  Нижняя  подсвита (PR1kr1) железистых  кварцитов мощностью  от  75 
до  175 м  сложена  слаборудными  куммингтонит-магнетитовыми  кварцитами. Верхняя  железорудная  подсвита  (PR1kr3) мощностью  от  150 до  500 м  в низах  разреза  сложена  слаборудными  куммин­гтонит-магнетитовыми, а в средней и верхней частях - щелочноамфибол­-магнетитовыми  и  карбонатно-магнетитовыми  кварцитами.   Верхняя  сланцевая подсвита (PR1kr4) сложе­на серицитовыми и серицит­-биотитовыми филлитовидны­ми  сланцами.  Породы  верхней сланцевой свиты (PR1kr4) встречаются  лишь  в ядре  син­клинали и в плане имеют  вид небольших вытянутых участ­ков. Месторождение  имеет синклинальное строение (рис. 32), ядро которого сло­жено  железистыми кварцита­ми и сланцами коробковской свиты,  крылья  складки  - поро­дами протерозоя и архея. Ось синклинали имеет несколько ундуляционных пе­регибов, обусловивших разду­вы и пережимы рудоносной полосы.  Основная  синклиналь осложнена дополнительной складчатостью более высоких порядков. В  северной  части  (север­нее  г.Губкина)  прослеживают­ся обе подсвиты железистых кварцитов, разделенные слан­цевой подсвитой, падающие  в северо-восточном направле­нии. Они уходят под сланцы верхней сланцевой подсвиты и породы  оскольской  серии. К западу от них распространены сланцы и кварциты стойлен­ской свиты (PR1st) и гнейсы архея. Докембрийские породы несогласно перекрываются породами осадочной толщи, представленной четвертичны­ми, нижнетретичными, мело­выми, юрскими и девонскими осадками,  средней  мощностью 119 м. Богатые железные  руды залегают  сразу под осадочной толщей на головах желези­стых кварцитов, образуя це­почку семнадцати разобщен­ных между собой горизон­тальных  узких залежей,  обычно вытянутых в  юго-восточном направлении. Кровлей  руд  служат  рыхлые песчано-глинистые отложения юрского возраста и лишь в еди­ничных случаях встречаются де­вонские отложения. Мощность  руды  изменяется от  2-3 до  55 м  при  среднем  значе­нии по различным залежам от 5 до  30 м, глубина  залегания  колеб­лется от 58 до 192 м. Железистые кварциты по данным минералогического ана­лиза состоят из магнетита (34,5-40,5%), гематита  (3,2-9,5%, иногда до 20%), кварца (36,3-38,0%), кар­бонатов (4,5-7,0%),  роговой обманки (5,7-10,2%),  биотита (4,3-9,0%).