Саумское колчеданное месторождение[1] располагается в северной части Ивдельского рудного
района на Северном Урале в пределах Тагило-Магнитогорской палеоостроводужной металлогенической зоны Урала. Месторождение приурочено к Саумской палеовулканической структуре, расположенной между Чистопольским и Помурским интрузивными массивами (Медноколчеданные …, 1985). Рудная зона протягивается в северо-северо-восточном направлении и разбита поздними разрывными нарушениями на отдельные рудные тела, которые связаны между собой зонами сульфидной вкрапленности (рис. 1а). Рудные тела локализованы в дацит-риодацитовой толще шемурской свиты О3–S1 возраста (Медноколчеданные …, 1985) (рис. 1б). Надрудная толща представлена породами непрерывной базальт-андезит-риодацитовой формации павдинской свиты (S1). Мощность рудных тел варьирует от 1–2 до 51 м (по материалам АО Полиметалл УК). Саумское месторождение отнесено к уральскому медно-цинково-колчеданному типу (Медноколчеданные…, 1985). В настоящее время месторождение готовится к разработке карьерным способом.
Главные компоненты руд – Cu, Zn, Au и Ag. Главное рудное тело Саум-1, достигающее по падению 250 м и по простиранию 150 м, приурочено к контакту субвулканического тела риолитов с перекрывающими слоистыми вулканомиктовыми отложениями. Основные минералы медно-цинковых и цинково-медно-колчеданных руд представлены пиритом, халькопиритом и сфалеритом, среди редких установлены галенит, теннантит, фрейбергит, арсенопирит, гессит, теллуровисмутит, айкинит, германит, самородное золото. Содержания в рудах: Cu 3.17%, Zn 3.36%; Au 1.97 г/т, Ag 44.4 г/т, Cd 113.5 г/т, Bi 52.2 г/т, Ge 0.5 г/т, Pb 1.8% (по данным АО Полиметалл УК). Латеральным продолжением рудного тела Саум-1 на флангах рудной зоны являются линзообразные рудные тела Саум-2 и Саум-3 в слоистых вулканомиктовых породах, перемещенные вдоль пострудных разрывных нарушений в юго-восточном и в южном направлениях соответственно (см. рис. 1а). За пределами контуров этих рудных тел в вулканомиктовой толще отмечаются горизонты слоистых руд в виде ритмичного чередования существенно пиритовых и нерудных слоев (мощность слоев до 1 см) и участки локального обогащения халькопиритом. Колуситсодержащие руды характерны для рудного тела Саум-3.