Салтыково-Александровское месторождение[1] имеет форму узкой (до 1,0—1,5  км) полосы северо-западного простирания, прослеживаю­щейся на протяжении 45  км вблизи населенных пунктов: Панки, Теп­лый Колодезь, Губкин, Салтыкове, Александровка, Долгая Поляна и Коростово Белгородской области. В северной части месторождение граничит с Коробковским месторождением богатых железных руд. Салтыково-Александровское месторождение приурочено к Салты­ковской полосе железистых кварцитов. В северной его ча­сти она представлена двумя пластами, имеющими более или менее спокойное залегание. В южной половине полосы имеет место ряд раз­дувов с разветвлениями на 3—4 пласта и пережимов, где она пред­ставлена всего лишь одним пластом. В строении кристаллического фундамента на месторождении уча­ствуют породы архея — гнейсы и прорывающие их плагиограннты, и породы протерозоя. На всем протяжении юго-восточнее г. Губкина Салтыковская по­лоса имеет синклинальное строение (рис. 58). Ядро этой синклинали сложено  железистыми кварцитами и сланцами  железорудной  свиты. По обе стороны от нее распространены  более древние породы проте­розоя и архея. Породы верхней свиты (К3) здесь встречаются лишь в ядре синклинали зажатыми среди железистых кварцитов в виде не­
больших вытянутых участков. Ось синклинали имеет ряд ундуляционных перегибов, обусловивших равдувы и пережимы рудоносной поло­сы. Эта основная синклиналь осложняется Дополнительной складча­тостью более высоких порядков. В северной части (севернее г. Губкина) рудоносная полоса имеет одинарное строение. Прослеживающиеся здесь оба пласта железистых кварцитов круто падают в северо-восточном направлении и уходят под 
породы верхней свиты. K западу от них распространены сланцы и кварциты K1 и гнейсы архея. Докембрийские породы несогласно перекрываются породами оса­дочной толщи, представленной четвертичными, нижнетретичными, ме­ловыми, юрскими и девонскими осадками. Богатые железные руды залегают сразу под осадочной толщен на головах железистых кварцитов, образуя цепочку разобщенных между собой горизонтальных узких залежей, обычно вытянутых в юго-восточ­ном направлении. Мощность руды изменяется от 2—3 до 55  м при среднем значении ее по различным залежам от 5 до 30  м, глубина залегания колеблет­ся от 58 до 192 м, средняя  119 м. По химическому составу руды описываемого месторождения не имеют существенных отличий от руд других месторождений Старо-Оскольского района и характеризуются средними содержаниями желе­за 52,2%, кремнезема 5,2%, летучих 11,5% и серы 0,74%. Наиболее богатые железом разности руд (до 60—65%) встречаются в централь­ной части разреза залежей.