Сапальское месторождение[1]. Оруденение представлено вкрапленностью галенита в доломитах; но, наряду с этим, были встречены жилы, содержащие 56 % свинца, 29 г/т серебра и 23 г/т золота. Дальнейшее изучение привело к вскрытию марганцевых руд. На месторождении выделено шесть линзообразных рудных тел марганца, расположенных в Северной залежи. Рудные тела имеют мощность от 2 до 11,6 м, они прослежены по простиранию от 22 до 120 м, по падению от 27 до 135 м. В 120 м от Северной залежи обособлена Южная залежь. Марганцевые руды подразделены: на карбонатные (существенно родохрозитовые), окисные (браунит-гаусманитовые) и окисленные (псиломелан-пиролюзитовые). Свинцово-цинковое оруденение, представленное [галенит]]ом, сфалеритом с примесью церуссита и смитсонита, совпадает с карбонатным марганцевым или несколько смещено от него. Имеются указания, что в рудах в ассоциации с галенитом и сфалеритом присутствует барит. С учетом карбонатов свинца и цинка, общий состав первичных руд следующий, %: марганец – 30-35, железо - 1-20, цинк - до 3, свинец - до 3, барий - до 5,7; золото содержится в количестве 1-7 г/т, серебро – 5-160 г/т. Таким образом, руды Сапальского месторождения по составу являются железо-марганец-барит-свинцово-цинковыми.