Саралинское рудное поле[1] расположено в осевой части хребта Кузнецкого Алатау в вершине рч. Ср. Саралы. Оно является одним из старейших золотоносных районов Западной Сибири. Основу геологического строения Саралинского рудного поля составляет мощная эффузивно-осадочная толща, имеющая сложное строение (рис. 1). В ее основании залегают различные осадочные породы: глинистые, карбонатно-глинистые, углисто-глинистые сланцы, песчаники, конгломераты с линзами известняков и отдельными потоками эффузивов среднего состава и их туфами. Эта существенно сланцевая толща перекрывается сравнительно мощной толщей, сложенной преимущественно основными эффузивами (диабазами, диабазовыми порфиритами, миндалефирами) с маломощными прослоями туфогенных и осадочных пород. Выше по разрезу залегает преимущественно сланцевая толща, состоящая из глинистых, углисто-глинистых и карбонатно-глинистых сланцев песчаников с маломощными линзами карбонатных пород. Самую верхнюю часть разреза слагает толща кислых эффузивов (фельзитов и фельзит-порфиров) и их туфов. В самых верхах в ней появляются различные типы осадочных пород: известняки, глинистые и углисто-глинистые сланцы и т.д. Возраст пород эффузивно-осадочной толщи, по данным различных исследователей, считается дискуссионным: кембрийским или докембрийским. С востока к площади распространения пород эффузивно-осадочной толщи по тектоническому контакту примыкает полоса битуминозных известняков, содержащих многочисленные остатки колоний водорослей синийского возраста. Породы эффузивно-осадочной толщи в пределах рудного поля слагают антиклинальную складку с осью, погружающейся на север. По своей форме она является асимметричной. Крылья ее осложнены дополнительной складчатостью. Геологическое строение рудного поля осложняется также многочисленными дизъюнктивными нарушениями. Среди них по пространственной ориентировке отчетливо выделяются три основые группы: субмеридиональные, субширотные и диагональные. К первой группе тектонических нарушений относятся наиболее древние нарушения, разбивающие рудное поле па ряд тектонических блоков, вытянутых в меридиональном направлении. Возраст их дорудный. Амплитуда перемещения вдоль этих нарушений достигает нескольких сотен метров. Дизъюнктивные нарушения субширотного и диагонального направлений встречаются часто в различных частях рудного поля. Они, как правило, отличаются незначительной амплитудой перемещения и поэтому отмечаются лишь на крупномасштабных планах. Возраст их дорудный, частично пострудный. Породы эффузивно-осадочной толщи прорываются небольшими интрузивными телами, имеющими пестрый петрографический состав. В них выделяются породы типа габбро, габбро-диоритов, диоритов, гранодиоритов, плагиогранитов. Наиболее крупное интрузивное тело (Араратская интрузия) располагается в северной части рудного поля. Все интрузивные тела, обнажающиеся в рудном поле, относятся к широко распространенному в Кузнецком Алатау Мартайгинскому магматическому комплексу, с которым генетически связывается золотое оруденение Саралинского рудного поля. Характерной особенностью рудного поля является широкое распространение в нем жильных пород. Среди них выделяются дайки кислого и основного состава. Первые из них пользуются ограниченным распространением. По своему составу они чаще всего представлены альбититами. Простирание даек широтное. Они обычно подвергнуты заметным гидротермальным изменениям. Поэтому их возраст, несомненно, является дорудным. Дайки основного состава пользуются наиболее широким распространением в пределах рудного поля. По данным В. М. Ляхницкого, они слагают в среднем около 35% площади. Местами же насыщенность ими достигает 45—50%. Мощность даек колеблется в широких пределах: от нескольких сантиметров до 60—70 м. Простирание их субмеридиональное, падение крутое на запад или на восток. По петрографическому составу основные дайки соответствуют диабазам, диабазовым норфиритам, габбро-диабазам и т.д. На основании критерия пересечения разновозрастных минеральных образований здесь выделяется шесть последовательных генераций даек, которые отличаются друг от друга по своему петрографическому составу и по текстурно-структурным особенностям. Имеются также некоторые отличия и в химическом составе, причем для поздних генераций характерно несколько повышенное содержание щелочей. Кварцевые жилы пересекаются дайками основного состава. Но, несмотря на это, дайки первых двух генераций, к числу которых относятся наиболее крупные и многочисленные дайки, несомненно, являются дорудными [4]. Дайки более поздних генераций являются пострудными или интрарудными. Единственным генетическим типом золотого оруденения в Саралинском рудном поле являются золоторудные кварцевые жилы. Общее число известных в настоящее время кварцевых жил более 200. Они приурочены к различным системам трещиноватости горных» пород. По их отношению к ориентировке напластования вмещающих пород среди кварцевых жил можно выделить два типа: 1) пластовые и 2) секущие жилы. Первые из них залегают параллельно напластованию вмещающих пород, а вторые приурочены к различным системам нормально и косо секущей трещиноватости.