Светлинское месторождение[1] золота является одним из самых крупных на Южном Урале и расположено в 30 км к западу от г.Пласт Челябинской области. Месторождение локализовано в зоне западной границы Кочкарского антиклинория, сложенного гнейсами, гранитогнейсами и анатектическими гранитами, образующими крупные массивы овальной формы. По элементам залегания гнейсов и гранитогнейсов данные массивы выглядят как
типичные купольные структуры с тектоническими контактами. Они же являются и центрами зонального метаморфизма, достигавшего амфиболитовой и эпидот-амфиболитовой фаций [1]. Западной границей антиклинория принимается тектоническое нарушение типа взбросо-надвига субмеридионального простирания (170-180°) и крутого падения на запад. Породы висячего бока представлены преимущественно вулканогенно-осадочными образованиями силур-девонского возраста, надвинутыми на раннекаменноугольные терригенно-карбонатные отложения. К тектоническому контакту приурочены мелкие тела серпентинитов и талькитов, указывающие на то, что глубина разлома достигает, по крайней мере, нижней коры. Породы в зоне контакта сильно тектонизированы, изменены гидротермально-метасоматическими процессами, с наложенными линейными корами выветривания и глубокими карстами мезозойского заложения. В настоящее время глубина выработки превысила 120 м (рис. 1). Карьером вскрыта зона тектонического контакта мраморов (на востоке) и вулканогенно-осадочной толщи (на западе). Мраморы типичны для Кочкарского антиклинория и иногда содержат акцессорный корунд (рубин) [2]. Полосчатость мраморов кристаллизационная, с падением 40-45° на запад. Рудная зона представлена пирит-кварц-биотитовыми метасоматитами, детально описанными В.Н. Сазоновым и др. [7], залегающими среди вулканогенно-осадочных пород. В карьере данные метасоматиты наблюдаются в виде сильно тектонизированных, вплоть до рассланцевания, пород. Азимут простирания сланцеватости 170-180°, угол падения 62-65° (на глубине 60 м) и 80-85° (на глубине 105 м) на запад. Таким образом, от верхних горизонтов к нижним наблюдается постепенное увеличение углов падения рассланцевания рудного тела. Золотоносные метасоматиты в западном борту карьера образуют линзовидную зону субмеридионального простирания мощностью около 10 м и протяженностью 80-100 м (на месторождении
известно несколько таких зон). Границы рудной зоны неотчетливые. В центральной части тела метасоматитов наблюдается кварцевая жила мощностью около 0,5-1,0 м (в раздувах до 6-8 м и более) (рис. 2). Жильный кварц и пирит-кварц-биотитовые метасоматиты подверглись интенсивному катаклазу. Судя по ориентировке трещин скалывания в жиле кварца, имеет место правый сдвиг и почти вертикальный взброс восточного борта (рис. 3). В Светлинском карьере отчетливо выделяются 3 системы кварцевых жил: 1) субмеридиональные наиболее крупные, 2) субширотные, самые многочисленные и 3) субмеридиональные мелкие. Золотоносные метасоматиты обычно сопровождают жилы кварца первой системы, местами и жилы второй системы.