Модельный тип описан по работам (Яковлев, 1978; Singer, 1986; Nokleberg et al., 2003). Этот тип
месторождений представлен залежами Zn-Pb-Cu сульфидов, локализованными среди морских вулканогенно-осадочных толщ кислого или среднего состава. Рудные тела представлены стратиформными залежами массивных руд и штокверковыми зонами. Стратиформные залежи массивных руд обычно овальные в плане и располагаются над штокверковыми зонами, которые, как правило, воронкообразны и локализуются в силицифицированных риолитах. Снизу вверх месторождение сложено следующими зонами: 1) кремнистая штокверковая руда (пирит-халькопирит-кварц), 2) «желтая» руда (стратиформный пирит-халькопирит), 3) «черная» руда (стратиформный сфалерит-галенит-халькопирит-пирит-барит), 4) баритовая руда и 5) тонкие слои железистых кремней. Также могут присутствовать линзовидные или неправильные залежи гипса и (или) ангидрита. Главные рудные минералы месторождения - пирит, сфалерит, галенит и халькопирит. В подчиненном количестве отмечаются теннантит, тетраэдрит, борнит, электрум, штромейерит, аргентит, самородное серебро и энаргит. Жильные минералы включают барит, гипс, ангидрит, кальцит, доломит, кварц, хлорит и серицит. Вмещающие породы на нижних горизонтах и вдоль висячего борта рудных залежей интенсивно гидротермально изменены. Зоны серицитовых, монтмориллонитовых и Mg-хлоритовых метасоматитов обрамляют стратиформные залежи. Со штокверками ассоциируются кварцевые, серицитовые и Mg-хлоритовые метасоматиты. Месторождения этого типа широко распространены на северовостоке Японии и на Рудном Алтае. На Востоке России пока единственным относительно хорошо изученным объектом рассматриваемого типа является мелкое месторождение Валентиновское на Курильских островах. --Boris 12:22, 11 мая 2016 (VLAT) Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России"