Северо-Гороблагодатское месторождение[1]  расположено в  Кушвин­ском  административном  районе  в 8,5 км  к  северо-востоку  от  железнодорож­ной станции Гороблагодатская. Месторождение залегает в пределах моноклинальной Туринско-Та­гильской структуры на глубинах 560-1200 м  от поверхности, является пря­мым  продолжением Гороблагодатского месторождения и отделено от него сбросо-сдвигом с амплитудой смещения  от 80-140 до 280 м. В  геологическом строении месторождения, как и Гороблагодатского, принимают участие породы мысовской, гороблагодатской и туринско-ко­лясниковской  толщ. Мысовская  толща,  подстилающая  рудовмещающую  гороблагодатскую толщу,  представлена миндалекаменными  пироксен-плагиоклазовыми  и  пи­роксеновыми порфиритами базальтового состава и их туфами. Низы гороблагодатской толщи сложены вулканогенно-осадочными 
породами,  представленными  ритмично-переслаивающимися  туфоконгломератами, туфогравелитами, туфопесчаниками, туфоалевролитами, вмещаю­щими  залежи богатых скарново-магнетитовых  руд. Выше  по  разрезу  залегают  породы  "промежуточной  пачки", представ­ленной  миндалекаменными  пироксен-плагиоклазовыми  порфиритами.  Они перекрываются  верхним  горизонтом  ритмично-слоистых вулканогенно-оса­дочных пород, аналогичных породам нижней пачки, с залежами богатых скварново-магнетитовых  руд. Верхи  гороблагодатской  толщи  представлены пироксен-плагиоклазовыми порфиритами,  которые  по падению  сменяются грубо- и крупнообломочными  ксенотуфами с прослоями вулканогенно-оса­дочных  пород, к которым приурочены залежи вкрапленных скарново-маг­нетитовых  руд. Гороблагодатская  толща  перекрыта  трахиандезитовыми  порфиритами с  прослоями кристалло-лито-витрокластических туфов туринско-колясни­ковской толщи. Месторождение разбито серией разрывных нарушений субмеридио­нального, субширотного  и  диагонального  простирания  с амплитудой  верти­кального  смещения  по  ним  до  200-500 м,  создающих  ложноблоковую  струк­туру. На месторождении выявлены рудные тела пластообразной и линзо­видной  формы,  согласно  залегающие  с вмещающими  породами.  Рудные  те­ла 17  и 18  содержат 91% разведанных запасов и прослеживаются по про­стиранию  на  1040-1770 м, по  падению  - на 630-1000 м  при  средней  мощности 10,4-20,9 м. Руды месторождения представлены массивными, полосчатыми и вкрапленными разностями, почти повсеместно несущими пирит и халькопирит, и являются комплексными. Минеральный  состав руд,%: магнетит  - 42,8, пирит - 1,13, халькопирит - 0,78, гранат - 20, эпидот - 10, хлорит  - 7, пироксен - 6,0. В  незначительном количестве присутствуют сфалерит, пирротин, пентландит, линнеит, галенит и другие. Состав руд выдержан как по простиранию, так и по падению. Основным ценным компонентом руд является железо, содержание которого колеблется от  20 до 67,96%. Содержание  железа силикатного не­постоянно и изменяется от 1 до 2%  в массивных магнетитовых рудах до 
9-10%  в бедных вкрапленных рудах, в среднем 6-8%. Среднее содержание железа сульфидного составляет 1-2%. Попутные  компоненты  представлены  серой, медью  и  кобальтом.  Сера входит  в пирит (66%) и халькопирит (34%). Медь  связана только с халькопиритом. Кобальт  входит в состав пирита, магнетита и силикатов. С  пиритом связано 64% кобальта. Среднее содержание меди в халькопирит-маг­нетитовых  рудах составляет 0,57%. В рудах месторождения установлено наличие благородных металлов - золота (до  1,6 г/т) и  серебра  (от  следов до  4,6 г/т). Повышенные  содержания благородных  металлов  связаны  с богатыми  скарново-магнетитовыми руда­ми. Среднее содержание золота в  мономинеральных фракциях пирита и халькопирита составляет соответственно 1,12 и 1,1  г/т.