Сейбинское-1 месторождение[1] находится в низкогорной части Восточного Саяна, в 3 км южнее платформы Джотка железной дороги Абакан-Саянская. В геологическом строении месторождения участвуют отложения венда и плиоцена. Первые представлены чередованием мощных пачек известняков, частью окварцованных и глинисто-кремнистых сланцев. Вторые выполняют крупную, протяженностью 1200 м при ширине 300-550 м карстовую депрессию, глубина которой превышает на западе 150 м и на востоке 200 м. Депрессия выполнена рыхлыми образованиями, среди которых преобладают паттумы – смеси глинистых, алевритовых, песчаных и щебнисто-глыбовых частиц. Крупные фракции представлены кварцитами. В виде плоских линз на разных глубинах залегают светло-бурые гидрослюдисто-каолинитовые глины, которые мы связываем с химическим выветриванием оползших в депрессию пластин сланцев. В паттумах развиты зоны омарганцевания и в приповерхностных частях разреза на глубинах до 50 м – линзо- и лентообразные тела железомарганцевых руд (рис. 6). В их составе преобладает пиролюзит, развиты псиломелан, вад и в подчиненных количествах криптомелан, бернессит и тодорокит. Минералы железа – гидрогётит и гётит. Из фосфатов диагностирован только крандаллит. Видимо, основная часть фосфора сорбирована оксидами и гидроксидами железа и марганца. При бортовом содержании 10 % Mn запасы руды составили 0,5 млн т, их качественные показатели (в %): Mn – 18,2, Fe – 8,2 и Р – 0,4. Ресурсы объекта оценены в 1,0 млн т. Ранее автор отнес месторождение к остаточно-инфильтрационному типу [8]. Но проведенные им детальные исследования дали основание отнести его к числу гидрогенных образований и полагать, что соединения Mn и Fe были привнесены восходящими (эксфильтрационными) водами [9]. Рудные минералы отлагались в высококремнистом водопроницаемом материале на окислительном геохимическом барьере. Плиоценовый возраст рудоносной толщи показан палинологическими определениями.