Апатитовое месторождение в карбонатитах Селигдар[1], расположенное в северной части зоны, является наиболее крупным и лучше изученным (Смирнов, 1980; Энтин и др., 1991). Месторождение представляет собой асимметричный шток размером 2x1,02 км (рис. 10.15), который на глубине 1,6 км сужается до первых сотен квадратных метров. Северо-западная часть штока площадью около 1 км2 обнажена, юго-восточная его часть перекрыта вендскими отложениями и мезозойскими пластовыми интрузиями сиенит-порфиров общей мощностью до 70 м. Шток образован карбонатитами апатит-карбонатного, апатит-кварц-карбонатного, мартит-апатит-кварц-карбонатного, мартит-апатит-карбонатного составов и апатит-карбонат-кварцевыми рудами. По периферии штока устанавливаются апатитсодержащие кварц-полевошпатовые и турмалин-калишпат-кварцевые метасоматические породы. Разведочными скважинами в составе штока установлены неизмененные реликтовые тела базитов, апобазитовые высокотемпературные метасоматиты и высокотемпературные наиболее ранние карбонатитовые образования - камафориты. Камафориты сложены крупнозернистым кальцит-доломитовым матриксом с крупными (до 5-7 см) кристаллографически очерченными псевдоморфозами
по оливину, выполненными серпентином или минеральными смесями флогопита, серпентина, хлорита, шпинели, апатита и кальцита. Различаются ранние и поздние карбонатиты. Ранние карбонатиты слагают жилы, жильные поля и штокверки в базитовом комплексе и породах кристаллического фундамента щита. Мощность жил колеблется от первых сантиметров до 30-40 м, а протяженность - от первых метров до 500 м, редко до 1,5 км. Ранние карбонатиты характеризуются преимущественно кальцитовым составом, присутствуют калиевый полевой шпат, магнетит, серпентин, флогопит и апатит. Апатиты ранних карбонатитов датируются 1900-1800 млн лет (Энтин и др., 1991). Апатитоносные ранние карбонатиты характеризуются парагенезисом апатита, карбонатов (кальцит, доломит), калиевого полевого шпата, флогопита, мартита и серпентина. Апатит ранних карбонатитов представлен крупными (до 20 см) столбчатыми кристаллами хорошей кристаллографической огранки. Для него обычны грубые трещины, заполненные продуктами разложения слюд, серпентином и мартитом. Нередки срастания апатита с мартитом, серпентином, флогопитом, серпентиновые и мартитовые каймы вокруг зерен апатита. Апатиты содержат микровростки монацита, в которых сосредоточено около 50% руд РЗЭ. Поздние карбонатиты образуют дайки, штокоподобные трубочные тела, наложенные на ранние карбонатиты. Они представлены ассоциацией доломита с ангидритом, апатитом, кварцем, хлоритом и местами с баритом. Довольно часто присутствует мартит. Отмечаются турмалин, флюорит и сульфат-апатит. Широко развиты апатитовые силифициты с гематитом, внешне напоминающие джеспилиты. Эти метасоматиты развиваются с замещением апатит-мартит-карбонатных руд раннего этапа. Апатит карбонатитов позднего этапа образует игольчатые, веретеновидные формы (до 1-2 см) с субпараллельной ориентировкой в карбонатном матриксе. В нем отсутствуют грубые трещины, обычные в апатитах руд раннего этапа, обильные включения карбонатов, вростки мартита, серпентина, флогопита и других минералов. Кальцит и доломит поздних руд представлены мелкими зернами (десятые доли миллиметра), полосы спайности в них не проявлены, что свидетельствует о низкой степени структурной упорядоченности. Карбонаты не содержат эпитаксических вростков мартита, включений хлорита, серпентина, гематитовой пыли, столь характерных для более высокотемпературных
руд раннего этапа.