Северное Третье месторождение[1]  находится в 30 км к северо-западу от г. Ивдель. Месторождение приурочено к восточной субмеридиональной кон­тактовой зоне Помурской габбро­-гранодиоритовой  интрузии  с порода­ми вулканогенно-осадочного комп­лекса верхнего силура (рис. 59,  60). Вулканогенно-осадочный комплекс сложен порфиритами основного и среднего состава, их туфами и туфобрекчиями, переслаивающимися с туфопесчаниками, карбонатизиро­ванными  туффитами, слоистыми  ту­фами, известковыми брекчиями и известняками. Карбонатные  породы появляются в восточной части месторождения в виде линз и прослоев мощностью  до  40 м.  К  западу  они  за­мещены  рудами и скарнами. Эффу­зивные  породы,  прилегающие  к  руд­ным телам, подверглись осветле­нию, ороговикованию, скарнирова­нию. Месторождение разбито суб­меридиональными и субширотными сбросами  преимущественно  поструд­ного возраста, с ними  связаны мно­гочисленные  дайки  диабазовых  пор­фиритов, микродиабазов и диоритов 
с крутым падением. На месторождении выделяют­ ся  два  участка:  Южный  и  Северный. На  Южном  участке  в  двух  рудных  зонах сосредоточены основные рудные тела месторождения. Форма рудных тел пластообразная, субмеридионального простирания с падением на юго­-восток под углом 30-45°.  Oтдельные рудные тела прослежены на 500 м и более при мощности от 1,15 до 11,5 м. На месторождении преобладают богатые скарново-магнетитовые и магнетитовые руды. Главным  рудным минералом  является магнетит. Уча­стки  рудных  тел, выходящие  на  поверхность,  затронуты  окислением.  Кроме магнетита  в виде  неравномерной  вкрапленности  встречаются  пирит  и  халькопирит,  иногда  они  образуют  массивные  пирит-халькопиритовые  руды.  Ре­же отмечаются пирротин и борнит. Нерудные минералы представлены в рудах Западной  зоны эпидотом, хлоритом, амфиболами, пироксенами, плагиоклазом, а  в рудных телах Восточной зоны, где руды образовались по карбонатным  породам, характерно повышенное  содержание кальцита, граната и кварца.