Серовское месторождение[1] бобово-конгломератовидных железных и охристых железо-никелевых руд расположено в 10  км к северо-западу от г.Серова и  приурочено к Заморайской  мезо-кайнозойской  депрессии, огра­ниченной  с востока  серпентинитовым  массивом.  В  геологическом  строении 
месторождения принимают  участие породы  палеозойского, мезо- и кайно­зойского возраста. Палеозойские породы  представлены порфиритами, гра­нодиоритами  и  эффузивно-осадочными  породами.  Серпентиниты  слагают  в основном  восточный  борт  депрессии  и  являются  продуктами  изменения  пе­ридотитов. Мезозойские  породы  залегают  на  палеозойских  и  представлены  древ­ней корой выветривания  серпентинитов с бурыми  железняками  и эффузи­вов, а также континентальными образованиями юрского, нижнемелового и морскими - верхнемелового возраста. На древней коре выветривания залегают юрские и нижнемеловые морские отложения, с которыми связаны бобово-конгломератовые желез­ные  руды. В  пределах месторождения  в результате сбросов  были  сформированы два  неглубоких  грабена  и  разделяющий  их  горст.  Западный  грабен  вмещает мощные  пласты  осадочных  и латеритных  железных  руд Серовского место­рождения, а также  песчано-глинистые  породы  мезозоя и  палеогена. Более молодые  тектонические подвижки  привели  к захоронению  железных  руд и сохранению  их от  размыва.  В  строении  месторождения  выделяются  два  руд­ных  горизонта: триас-юрский и альб-сеноманский. Триас-юрскuй  железорудный горизонт сложен  первичными  порошкова­тыми охристыми природно-легированными никелем и кобальтом, бурыми железняками,  образовавшимися  в  результате  выветривания  серпентинитов. Этот  тип  генетически  относится  к остаточным  рудам и  связан  с площадной и линейной корами выветривания серпентинитов. Вследствие размыва руды сохранились лишь на отдельных изолиро­ванных  друг  от  друга участках в восточной  части  депрессии и на Кольском серпентинитовом массиве. Они представлены линзовидными залежами 
овальной и удлиненной формы  различных  размеров средней мощностью  8 м. Глубина их залегания от 0,5 до 102 м. Минеральный состав первичных охристых руд: гематит, гидрогетит, магнетит, хромшпинелиды, марказит, тальк, глинистыe и кремнистые ми­нералы. Альб-сеноманский железорудный горизонт сложен бобово-конгломера­товидными  рудами,  составляющими  основную  массу  руд Серовского  место­рождения. Этот  тип руд образовался за счет размыва первичных  охристых руд и переотложения их в  озерно-болотных бассейнах. Форма залегания рудных  тел пластовая. Длина  по простиранию превышает  12 км, мощность - от 1 до 34 м, средняя - 12 м. Глубина залегания рудных  тел колеблется от 1,5-3,0 м  на западе и до 30-150 м нa востоке месторождения. Общая рудо­носная площадь  составляет 90 км2. Бобово-конгломератовидные руды сложены гидрогетитом, гетитом, магнетитом, гематитом, гидрогематитом, хромшпинелидами, сидеритом, пиритом,  хлоритом,  каолинитом,  гидрослюдой,  кварцем,  тальком. Содержа­ние железа в них колеблется от 20 до 40%, никеля - от 0,26 до 1,15%, ко­бальта - от 0,02 до 0,03%, хрома - от 1,5 до 1,6%.