Северное Второе месторождение[1] находится в 105 км к север-северо-западу от г.Ивдель. Месторождение приурочено к восточной экзоконтактовой зоне Чис­топской  габбро-гранодиоритовой интрузии. Простирание  контактовой зоны и  согласных  с нею  рудных  тел  меридиональное.  Расстояние  от  восточного  контакта главной интрузии до ле­жачего бока рудной зоны  400-500 м. К  востоку от главной интрузии рас­положены  малые  интрузии  диорито­вого состава,  непосредственно под­стилающие  нижние  рудные  тела  ме­сторождения и падающие  на восток под  углом  35-50°. На  месторождении развиты преимущественно пострудные  разрывные  нарушения  (рис. 61). Эффузивно-осадочный комп­лекс верхнего силура представлен плагиоклазовыми и пироксен-пла­гиоклазовыми порфиритами, их ту­фами и туфобрекчиями. Известня­ки,  обычно загрязненные силикат­ным веществом, сохранились лишь в северо-восточной  части  месторож­дения в виде отдельных линз мощ­ностью  до  35 м. Ближе  к контакту с интрузией  известняки  замещены  ру­дами и скарнами. Рудная зона по простиранию прослежена  на  1300 м,  ширина  ее  более 500 м. Она  характеризуется чередованием прослоев и линз сплошных магнетитовых руд и скарнов преимущественно кварц-кальцит-эпидот-хло­ритового состава и эффузивно-пирокластических пород и известняков. Мощность рудной зоны до 180  м, а в северной части месторождения она уменьшается до 90 м. Рудные  тела залегают согласно с вмещающими  по­родами  и имеют  восточное падение  под  углом  от  20° (на севере) до  50° (на юге). Мощность  отдельных  рудных  линз  колеблется от  1 до  25 м. Наиболее выдержанные  линзы прослежены по падению  до 400 м  и более. Рудная зона погружается в юго-восточном направлении и по геоло­го-геофизическим данным продолжается на юго-запад вдоль контакта интрузии еще  примерно на 3 км. Среди руд месторождения выделяются сплошные магнетитовые и скарново-магнетитовые (богатые и бедные). Их  основной рудный минерал - магнетит,  встречаются  гематит,  мушкетовит,  пирит,  халькопирит.  Из  неруд­ных минералов преобладают кварц, хлорит, кальцит, эпидот, пироксены и амфиболы, реже встречаются сфен, апатит и гранат. Текстура сплошных  магнетитовых руд массивная, скарново-магнети­товых (богатых) - пятнистая и полосчатая. Бедные  скарново-магнетитовые руды  имеют  вкрапленную  текстуру,  они  широко  развиты  в контактовой  зоне к северу и югу от Северного Второго месторождения и характеризуются изменчивостью  по  простиранию  и падению. Мощность  их  обычно  менее  10 м. Массивные магнетитовые руды среди них встречаются редко.