Седановское месторождение[1] расположено в 70 км севернее г.Братска на эвтотрассе Братск-Усть-Илимск, Братск-Богучаны. В строении принимают участие аргиллиты, песчаники, мергели, известняки, доломиты кембрия, ордовика и силура, туфы и брекчии триаса. Рудные тела жильного типа имеют мощность 1-14 м, протяженность 300-1100 м. В массивных рудах Feраств 55,3%, во вкрапленных и брекчиевидных - 18-28%. По геофизическим данным скарново-рудные зоны прослеживаются на глубину 500-700 м, где ожидаются залежи стратиформного типа.