Стратифицированный разрез рудного поля представлен рудовмещающей осадочно-вулканогенной усинской свитой (Є2us). Её особенностью является крайне невыдержанная мощность (1...300 м) мраморизованных известняков, с резким выклиниванием мощных пластов на протяжении нескольких десятков метров по простиранию. Синюхинское рудное поле[1] является сохранившимся от денудации северо-западным сегментом крупного купольного поднятия – вулканоплутонического комплекса, магматической камерой которого являлся Саракокшинский массив плагиогранитов. Это объясняет концентрический характер расположения в плане основных стратифицированных единиц вулканогенно-осадочного разреза, а радиусы кривизны дуг карбонатных прослоев указывают на то, что центр сденудированного вулкано-купольного поднятия находился немного восточнее слияния рек Ынырги и Саракокши. Складчатая структура района месторождения расшифровывается с трудом, что обусловлено отсутствием надёжных маркирующих горизонтов, высокой насыщенностью пород дайками, сложной
разрывной тектоникой, большой мощностью коры выветривания. Достоверно выявлено общее достаточно пологое (20…30°) моноклинальное падение пород в северо-западном направлении, осложненное пликативными структурами, связанными с внедрением
гранитоидов синюхинского комплекса. На контакте с интрузивным массивом, являющимся на сегодняшний день северной границей рудного поля, установлен флексурный перегиб моноклинальной толщи по падению, после чего пласты приобретают крутое (до 60…70°) падение в северных и северо-восточных румбах. Зона прямого динамического воздействия интрузива прослеживается вдоль его контакта на протяжении 6 км. Вертикальная амплитуда флексуры не установлена, скважинами она прослежена до глубин 700…800 м. Вдоль перегиба пластов закартирована серия дополнительных малоамплитудных (30…50 м) линейных складок с осями, субпараллельными контакту Синюхинского массива [2]. Роль этих складок в размещении
оруденения чрезвычайно велика и выражена в приуроченности к ним основных рудных участков: Первого Рудного, Западного, Надежды, Фаифановского, Западно-Фаифановского, Полушахтного, Нижнего. Мелкие штоки и субпластовые интрузии гранитоидов сопровождаются куполовидными штамповыми складками поперечного изгиба, одна из которых находится южнее участка Ыныргинского,
окаймляя выход гранодиоритов горы Высокой, вторая – контролирует золото-скарновое оруденение участка Тушкенек. К блокированной складке, преобразованной впоследствии в грабеноподобную структуру, приурочены золоторудные тела участка Ыныргинского. Дизъюнктивные структуры в размещении оруденения играли не менее важную роль, чем пликативные, поэтому изучению разрывной тектоники в рудном поле уделили очень серьезное внимание
многие исследователи [1–5]. Главной особенностью современного тектонического рисунка рудного поля является его клавишно-блоковый характер. В плане это выражено серией субпараллельных блоков-пластин, разделённых тектоническими нарушениями субмеридионально-северо-восточной ориентировки. Блоки неравномерно подняты и опущены (а также сдвинуты) друг относительно друга по дизъюнктивам. Результирующая кинематика движений блоков определяется направлением падений сместителей разделяющих разломов. Клиновидные в поперечном сечении блоки, ограниченные сходящимися на глубину нарушениями, имеют выраженную тенденцию к воздыманию. Блоки, ограниченные расходящимися на глубину нарушениями, наиболее опущены (тектонически вдавлены). В пределах рудного поля, расположенного в зоне контакта гранитоидов с вулканогенно-осадочной толщей, широко распространены различные по составу и характеру проявления метасоматические образования, главными из которых являются известковые скарны, пропилиты и березиты с золото-сульфидным оруденением. Самостоятельный практический интерес представляют волластонитовые разности известковых скарнов, являющиеся ценным минеральным сырьем. Во многих случаях волластонитовые скарны гидротермально изменены, перекристаллизованы и несут наложенную сульфидную минерализацию с профилирующим медно-золотым оруденением. По морфологическим особенностям можно выделить 2 типа волластонитовых залежей. Первые формируются на участках сопряжения крутопадающих разломов северо-западного направления
с полого залегающими пластами известняков. Для скарновых тел такого типа в разрезе характерна седловидная форма, они обладают значительной мощностью, но сравнительно небольшими размерами в плане. Залежи волластонита второго типа приурочены к структурам отслоения в замках субширотных антиклиналей и распространяются вдоль приконтактового флексурного перегиба на значительные площади, что предопределяет их стратиформный характер. К залежам второго типа могут быть отнесены скарновые тела существенно волластонитового состава Западного, Юбилейного, Полушахтного и Нижнего участков. Тела 1-го типа наиболее благоприятны для наложенного скарново-золотого оруденения, в телах 2-го типа золото-
сульфидная минерализация встречается реже и качество волластонита здесь выше. Поэтому залежи 2-го типа, учитывая их площадное распространение, рассматриваются нами как основной
источник прироста запасов волластонитового сырья (рис. 1). В пределах рудного поля могут быть выделены следующие типы золотого оруденения: золото-скарновое, золото-магнетитовое, сульфидизированных метасоматитов пропилитовой формации, золото-кварцево-штокверковое.