Сиваглинское месторождение[1] залегает в леглиерском железоносном горизонте федоровской свиты архея на восточном крыле одноименной синклинали с падением на север под углом 45-60° (рис. 23). Продуктивный горизонт на месторождении представлен в основном нижней пачкой мощностью 300 м, сложенной доломитовыми мраморами, кальцифирами, метасоматитами с диопсидом, флогопитом, амфиболом и скаполитом. Реже развиты гнейсы и кристаллосланцы с диопсидом и амфиболом. В верху пачки залегают магнетитовые и окисленные мартитовые руды. Зона окисления имеет сложную перистую фигуру и достигает глубины более 100 м. Средняя пачка сложена гнейсами и кристаллосланцами с пироксеном, амфиболом, плагиоклазом и скаполитом, гранитизированными и мигматизированными. Мощность пачки 500 м. Породы подрудной пачки уничтожены интрузиями архейских гранитпегматитов и послеюрских сиеиит- и монцонит-порфиров, секущими руду и ограничивающими ее распространение на глубину. Зона дальнего лежачего крыла и восточный фланг месторождения перекрыты горизонтально лежащими доломитами нижнего кембрия мощностью ДО 35 м. Местами в основании доломитов лежат песчаники с галькой окисленных руд мощностью до 5 м. На месторождении выявлены четыре согласно залегающих с вмещающими породами пласто- и линзообразных рудных тела. Из них два с мощностью до десятка метров прослежены по простиранию на 400 м. Одно тело мартитовых и полумартитовых руд на поверхности достигает в ширину 194 м при длине 540 м, с выклинкой на глубине от 100-510 до 250 м. Наблюдаются поперечные крутопадающие сбросо-сдвиги рудных тел с вертикальной и горизонтальной амплитудами в сотни метров. По составу выделяются первичные магнетитовые и более богатые вторичные мартитовые руды полосчатые, сплошные и вкрапленные, реже брекчиевидные, пористые. Размеры зерен магнетита от десятых долей до первых миллиметров, мартита - от сотых до десятых долей миллиметра. В первичных рудах устанавливается магнетит, пирит, диопсид, гиперстен, андрадит, роговая обманка, клиногумит, оливин, флогопит, скаполит, плагиоклаз, кварц, ортоклаз , кальцит, турмалин, рутил, апатит. Среди вторичных - мартит, лимонит, серпентин, хлорит, биотит, серицит. В медистой разновидности железных руд - самородная медь, халькопирит, халькозин, борнит, куприт, тенорит, хризокола, малахит, азурит, ковеллин. Оконтурены участки с заметным содержанием меди. Первичные руды содержат кобальт. По технологическим свойствам руды подразделяются на мартеновские с содержанием железа, серы и фосфора соответственно (%) : 58,9; 0,02; 0,1; доменные - 52,4; 0,04; 0,15 и требующие обогащения - 51,2; 1,13; 0,09.