Сиратурское[1] рудное поле находится в северной части южноуральского сегмента Главного Уральского разлома (рис. 1). В его пределах известны три коренных золоторудных месторождения (Сиратурское, Кузьма-Демьяновское и Камышакское) и несколько проявлений (Барсучий Лог, Бугор, Голенькие Горки, Раздольное). Все они приурочены к крайней восточной части субмеридиональной полосы углеродистых, углеродисто-хлорит-кварцевых и хлорит-кварцевых сланцев поляковской свиты, надежно датированной ордовиком по находкам конодонтов [Маслов, Артюшкова, 2000], а также к зоне ее тектонического сочленения с серпентинитами и гипербазитами Нуралинского массива, возраст которого по последним данным составляет 450±4 млн лет [Краснобаев и др., 2018]. Севернее Сиратурского месторождения (Кузьма-Демьяновский участок) широко развиты малые тела гранитоидов балбукского комплекса (C2b), Rb–Sr датирование которых показало возраст 311±9 млн лет [Салихов и др., 2013]. Собственно Сиратурское месторождение включает Фельдшерский (на севере), Центрально-Сиратурский (в центре) и Южно-Сиратурский (на юге) золоторудные участки и протягивается
на 3,7 км при ширине от 100 до 400 м (рис. 1). В ее пределах установлено 4 рудных тела, первое из которых (восточное) — главное (рис. 2), оно прослежено на расстоянии 2,1 км, его средние параметры: мощность 3,0 м, содержание золота 2,12 г/т. Это рудное тело приурочено к лежачему контакту черносланцевой толщи с лиственитами и имеет крутое (85°) западное падение. Сульфидная минерализация в породах рудной зоны занимает до 10% и представлена пиритом, халькопиритом и арсенопиритом. В углеродистых сланцах кроме них отмечены пирротин и сфалерит. Три других рудных тела расположены среди черных сланцев параллельно первому, по простиранию и падению они не оконтурены. В пределах рудной зоны отчетливо выражена закономерность — наиболее высокое содержание золота фиксируется на участках с прожилково-жильным («сетчатым») окварцеванием
и высокой степенью сульфидизации, особенно в зоне развития пород кварц-альбитового состава. При этом кварц-сульфидная минерализация сопровождается ореолами повышенной концентрации As, W, Mo, Ag, Sr и Sc. Кроме перечисленных выше рудных тел в крайней южной части Сиратурского месторождения отмечена и так называемая Широтная жила, расположенная под углом 75° к ним (рис. 1) и про-
слеженная в западном направлении в скв. 69 и в трех канавах (к-28, к-29 и к-30). Она приурочена к зоне трещиноватости, оперяющей Главный Уральский разлом. Руды ограничены зоной дробления углеродистых сланцев и представлены кварц-малосульфидным жильно-прожилковым типом. Распределение золота в них неравномерное. На участках, густо пронизанных кварцевыми жилами, его содержание достигает 25 г/т.