Слюдянское месторождение[1] расположено в Слюдянском районе Иркутской области, на южном берегу оз.Байкал. В непосредственной близости (в 7 юм) от месторождения находится ж.д. станция Слюдянка. Слюдянское апатитовое месторождение локализовано в пределах 3anадно-Хамар-Дабанского антиклинория. Приурочено к толще гнейсов, кристаллических сланцев и мраморов слюдянской серии, возраст которой, согласно представлениям различных исследователей, датируется как архейский или нижнепротерозойский. Толща мощностью до 4000-5000 м интенсивно метаморфизована в условиях амфиболитовой фации, смята в сложную систему складок и прорвана интрузиями габбро-диабазов, габбро-сиенитов, монцонитов, аляскитовых гранитов, жилами пегматитов и пластовыми телами разновозрастных базальтов. Широко проявлена в пределах рудного поля разрывная тектоника. Слюдянская серия расчленена на три свиты - нижнюю, среднюю и верхнюю. Наиболее значительные концентрации фосфора связаны с породами верхней свиты. В составе ее выделено восемь апатитоносных горизонтов, сложенных кварцитами, кварц-диопсидовыми и кварц-карбонатно-диопсидовыми породами. Апатитоносные горизонты характеризуются резкой фациальной изменчивостью.
Протяженность их достигает 1500-5000 м, мощность меняется от 10 до 130 м. Вмещающие породы представлены мраморами и связаны с апатитоносными породами постепенными переходами. В пределах апатитоносных горизонтов обогащенные апатитом залежи обособляются в виде разрозненных тел линзообразной формы. Мощность отдельных рудных залежей колеблется от 1,6 до 36 м, протяженность по простиранию дocтигает 20-400 м, по падению - 100-150 м. Наиболее крупные из известных апатитовых залежей имеют мощность 12,7 и 16,4 м, длина их соответственно составляет 322,0 м и 362,0 м. Содержание Р2О5 по отдельным залежам варьирует от 3,0 до 12 %. Каждая самостоятельная рудная залежь состоит из часто чередующихся невыдержанных прослоев кварцитов, кварц-даопсидовых и кварц-карбонатно-диопсидовых пород. Большинство рудных тел имеет крутое падение (рис. 24). В рудных: залежах преобладают : кварц, диопсид, карбонат (кальцит и доломит), апатит, содержания которых меняются в широких пределах (от 5,0 до 70-80 %). В подчиненном количестве присутствуют тремолит, полевой шпат, флогоnит, скаполит, реже графит, флюорит, тальк, хлорит, сфен, роговая обманка. Значительные количественные вариации минерального состава обусловливают выделение большого числа разновидностей руд: апатит-квар­цевая, апатит-диопсидовая, апатит-кварц-диопсидовая, апатит-карбонатная и другие. Наиболее высокие концентрации фосфора связаны с апатит-диопсид-кварцевой и апатит-кварц-диопсидовой разновидностями. По текстурно-структурным особенностям среди апатитовых руд Слюдянского месторождения выделяются: мелко- и среднезернистые, полосчатые и вкрапленные. Появление полосчатых текстур обусловлено переслаиванием тонких (2-30 см) мономинеральных прослоев и линзочек кварцевого, диопсидового, апатитового или смешанного состава. Апатит из руд Слюдянского месторождения по составу отвечает фторапатиту, содержащему некоторое количество гидроксила. Типоморфными особенностями его является наличие повышенныx содерианий SО3 и отсутствие редких земель. Образование стратифицированных pyдныx залежей связывается с процессом регионального метаморфизма первичных осадочных фосфатоносныx пород. При формировании
апатит-флогоnит-карбонатныx жил ведущую роль играли процeccы метасоматоза.