Сопчеозерское хромовое месторождение[1] приурочено к Дунитовому блоку, расположенному на сочленении северо-восточной и широтной ветвей палеопротерозойского Мончегорского плутона (рис. 1). Этот блок имеет сложную форму неправильной конфигурации с размером в плане около 1.5 × 3.0 км (рис. 1). На севере и востоке Дунитовый блок граничит с ортопироксенитами массива Ниттис Мончеплутона, а на юго-западе – с основными породами Мончетундровской интрузии и отделен от них крупной тектонической зоной. Дунитовый блок сложен преимущественно дунитами, реже гарцбургитами, развитыми на его северо-западном и юго-восточном флангах. Вертикальная мощность блока варьирует от 100 до 700 и более метров, увеличиваясь с северо-запада на юго-восток. Его нижний контакт в большинстве случаев имеет тектонический характер и маркируется зонами рассланцевания и катаклаза. Отдельными скважинами (С-1641, М-20; Расслоенные…, 2004) вскрыт нормальный нижний контакт дунитов Дунитового блока с нижележащими породами массива Ниттис – ортопироксенитами, гарцбургитами и зонами их переслаивания. В зоне шириной 150-300 м, примыкающей к контакту с породами Мончетундровского массива, породы Дунитового блока интрудированы многочисленными секущими дайками крупнозернистых метагаббро и, реже, плагиоортопироксенитов-меланоноритов
(рис. 1), которые сходны с аналогичными породами, соответственно, верхней и нижней зон Мончетундровского массива. При этом, в дайках габброидов иногда присутствуют ксенолиты как дунитов, так и хромовой руды. Месторождение сложено главной рудной залежью, которая имеет форму узкой ленты, полого, под углом 14-20°, погружающейся на юго-восток с падением на юго-запад, где она срезается дайками габброидов (рис. 1). В юго-восточном окончании она расщепляется на серию линзовидных тел. Длина рудной залежи составляет 1.2 км, ширина от 80 до 225 м, средняя мощность около 15 м. В составе СХМ выделено три типа хромовых руд: бедные с содержанием Cr2O3от 5 до 15 мас. %, рядовые – 15-30 мас. % Cr2O3 и богатые с содержанием Cr2O3 > 30 мас. %. Распределение химических элементов изучено по рудным пересечениям скважин С-1527 и С-1575. Дуниты СХМ характеризуются высокой магнезиальностью (MgO = 41.3-48.5 мас. %, Mg# = 0.79-0.87), повышенным содержанием хрома (Cr2O3 = 0.5-4.7 мас. %), умеренным – железа (FeOtot = 7.1-11.8 мас. %), низкими содержаниями кремнезема (SiO2 = 35.0-39.4 мас. %), титана и щелочей (не более 0.10 мас. %). Хромовая руда СХМ отличается от дунитов пониженным содержанием SiO2 и MgO, но более высокими содержаниями FeOtot, Cr2O3, Ni и суммы РЗЭ.