Союзное месторождение[1] графита расположено в Кимканском  прогибе Буреинского массива,  сложенного терригенными, кремнисто-терригенно-карбонатными и кремнисто-терригенными формациями верхнего рифея–нижнего кембрия, и представляет собой чередование более десятка пластов высокоуглеродистых пород со средним содержанием графита 16–18 %. Площадь месторождения – 60 км2  (рис. 1). Вмещающими породами являются метаморфические образования, представленные продуктами регионального и контактового метаморфизма. Большинство исследователей [4, 10, 11, 17] относят осадочно-метаморфические образования района месторождения к союзненской свите нижнего протерозоя, но по результатам  ГДП  масштаба  1:200 000 (Атрашенко, 2001 г .)  эти образования отнесены к кимканской толще нижнего кембрия [3]. Последняя в пределах площади месторождения разделяется на три пачки, моноклинально падающие на северо-запад под углами 10–40°. Наиболее графитоносной является нижняя пачка, сложенная переслаивающимися графитовыми и графитсодержащими  кварцево-слюдяными,  слюдяно-кварцевыми,  кварц-полевошпатовыми  и  другими сланцами  с  прослоями  кварцитоподобных  пород, филлитов и мраморизованных известняков. Средняя пачка  сложена  метаморфизованными  сланцами,  а верхняя по составу сходна с нижней, но менее графитоносна. Мощность графитоносной части кимканской толщи оценивается в 1600 м. В юго-западной части месторождения древние породы перекрыты конгломератами  кайнозойского  возраста,  на  северо-западе прорваны меловыми  гранитами,  а на  самом месторождении секутся маломощными телами пегматитов, аплитов и гидротемальными жилами кварца. Гранитам сопутствуют микроклинизация, мусковитизация, альбитизация, а также пневматолитово-гидротермальные  изменения  –  турмалинизация, грейзенизация, скарнирование и окварцевание вмещающих сланцев. На контактах с гранитами и пегматитами породы термально изменены с образованием минеральных ассоциаций мусковит-роговиковой и пироксен-роговиковой фаций. Парагенезис андалузита, силлиманита и графита характеризует метаморфизм, происходивший при  температуре  700–800°С  и  давлении  порядка 3 кбар. Дислокационный метаморфизм пород толщи выражен рассланцеванием, перекристаллизацией цемента в терригенных породах, мраморизацией карбонатных пород и образованием бластических структур, что соответствует начальным стадиям филлитовой фации. Моноклинальное падение пород на площади рудного поля осложнено мелкими складками и нарушено продольными и, реже, поперечными разрывными нарушениями. Графитсодержащие сланцы образуют 13 рудных тел мощностью от 25 до 580 м и протяженностью от 0.3 до 6.6 км (рис. 1). Содержание графита в них колеблется от 2,5 до 38% при среднем 14–16%. Форма  рудных  тел пластовая, местами  линзовидная  до четковидной как по простиранию, так и по падению. Характерно наличие прослоев “пустых” кварц-полевошпат-слюдяных сланцев, переслаивание и ветвление пластов. Графитоносные пласты отчетливо выделяются контрастными аномалиями естественного электрического  поля  и  повышенной  радиоактивностью (до 50 мкр/ч), по данным АГСМ съемок над ними фиксируются  аномалии  урана (до 6×10-4%) (Атрашенко, 2001 г.). Контакты с вмещающими породами резкие. Графит в рудных телах, как правило, кристаллический средне-мелкочешуйчатый, однако в  зальбандах крупных тел выделяются участки, сложенные аморфным или  тонкозернистым  графитом с пониженным содержанием углерода. Из рудных минералов для графитовых сланцев характерен  пирит  в  виде  сингенетичной  мелкой вкрапленности и секущих пиритовых и кварц-пиритовых  прожилков.  В  незначительных  количествах
(доли %) обнаружены пирротин, гематит, гетит.