Средне-Ичувеемское месторождение[1]  находится на водоразделе р. Средний Ичувеем и руч. Средний. Рудное поле приурочено к своду  антиклинальной складки, сложенной песчано-сланцевыми породами карнийского яруса [И.И.Акрамовский, А.И.Григорьев, 1979 г.]. Складка имеет субширотное  простирание и небольшой размах крыльев. Оруденение контролируется линейной зоной крутопадающих разрывов, служащих, вероятно, поверхностным выражением крупного глубинного разлома [Часовитин, Позняк, 19682]. Площадь рудного поля около 2 км2 (рис. 36); в его пределах выделено около 30 кварцевых жил сложной морфологии и незначительной (10 - 100 м) протяженности. Мощность жил  невелика (0,05 - 0,4 м) и изменчива. Жилы нередко переходят в системы ветвящихся прожилков или в зоны брекчирования вмещающих пород, сцементированных кварцем. Углы падения жил 30-90°, простирание их обычно северо-западное.  Жилы тесно ассоциируют с дайками лампрофиров и гранит-порфиров позднемелового возраста [Часовитин, Позняк, 19682; Коровкин, Тибилов, 1968], часто пересекая их. Сложение жил массивное, брекчиевидное с многочисленными мелкими  ксенолитами песчаников и сланцев [Лугов, 1962]. В составе жил, помимо кварца и карбонатов, установлены пирит, арсенопирит, сфалерит, халькопирит, антимонит, пираргирит, галенит, джемсонит и золото; отмечаются также вольфрамит и шеелит [Лугов, 1962; И.И.Акрамовский, А.И.Григорьев 1979 г.].  В размещении рудной минерализации В.О.Позняк [Часовитин, Позняк, 1968] отметил элементы зональности относительно небольшого (3 км)  интрузива гранодиоритов и гранит-порфиров: (1) турмалин-кварцевые жилы с вольфрамитом, шеелитом, пирротином, арсенопиритом и незначительным количеством золота; (2) арсенопирит-кварцевые жилы с галенитом, халькопиритом и золотом; (3) карбонат-кварцевые жилы с сульфидами и сульфосолями и золотом; (4) жилы колломорфного кварца с сульфидами, сульфосолями, антимонитом, теллуридами серебра(?) и золотом. Наличие последней зоны отражает, вероятно, вертикальную зональность оруденения. Такая зональность не исключает сочетания в пределах рудного поля посттектонических золото-кварцевых и золото-редкометалльно-кварцевых жил. Золото тесно ассоциирует с галенитом и сульфосолями, реже с арсенопиритом. Распределение его крайне неравномерное, обогащенные участки приурочены к пережимам  жил и местам их выклинивания. Обычно содержание золота 1-10 г/т, в бонанцах - 450-3000 г/т; пробность - около 850 ед. Месторождение недоизучено, его оценочные запасы около 5 т.