Стойленское месторождение[1]  железных  руд располагается в юго-вос­точной  части  Лебединского  рудного  поля  КМА  в 7 км к юго-западу  от  станции Старый Оскол и является непосредственным продолжением  Лебедин­ского и Стойло-Лебединского месторождений. В геологическом строении месторождения участвуют сильно дисло­цированные  метаморфические  породы  докембрия (см. рис. 28) и  трансгрес­сивно  перекрывающие  их осадочные  породы  палеозоя, мезозоя  и  кайнозоя мощностью от 50  до 200  м (в  среднем 132  м),  представленные в верхней части разреза суглинками, песками, глинами, песчаниками, а ниже - мер­гелями, мелом, песчано-глинистыми и глинисто-известковистыми отложе­ниями.  На  породах  докембрия  повсеместно  развита  площадная  кора  вывет­ривания мощностью от 5 до 80  м, представленная богатыми железными рудами  (остаточными),  переходящими  с  глубиной  в  окисленные  и  полуокис­ленные  железистые кварциты. В северной части месторождения закартированы интрузии диоритов и габбро-диоритов, в юго-восточной - интрузии плагиогранитов. Широкое развитие имеют  межпластовые  и  секущие  дайки, а также  жилы  ультраоснов­ных  порад, диорит-порфиритов  И  гранитов мощностью  от  50 см  до  10-20 м. Месторождение приурочено к юго-восточному замыканию Тим-Яст­ребовской синклинали. Породы  докембрия смяты в сложные, обычно глу­бокие  и  узкие  синклинальные  и  антиклинальные  складки  преимущественно 
северо-западного  простирания  с крутым  (60-90°), нередко  опрокинутым, па­дением крыльев. Основные складчатые структуры осложнены складками более высо­ких порядков, вплоть до плойчатости, а также разрывными нарушениями типа сбросов, сдвигов, взбросов с амплитудами  до 50-100 м, зонами  дробле­ния и трещиноватости от 1 до 90 м. Рудоносной  является  коробковская  свита (PR1 kr) курской  серии, сло­женная железистыми кварцитами и сланцами мощностью от 350-400 м  на севера-востоке  до  800 м  на  юго-западе.  В  составе  ее  вьщеляются  две  подсвиты кварцитов и две подсвиты сланцев. Нижняя (PR1 kr1) и верхняя (PR1 kr3) железорудные подсвиты разделены породами нижней (PR1 kr2) сланцевой подсвиты мощностью  от 30 до 100 м. Железистые  кварциты  верхней  железорудной  подсвиты (PR1 kr3) сла­гают центральную часть Стойленской синклинали, в пределах которой со­средоточено 90%  всех запасов месторождения. Основная рудная залежь площадью  3,36 км2  разведана  по  падению  до  глубины  460 м  от  поверхности (гор. -250 м), а отдельными скважинами - до глубины 700 м. Мощность ее изменяется от 100 до 300 м, средняя - 220 м. Залежь имеет сложное строение, характеризуется частым переслаиванием различных минералогиче­ских  разновидностей  железистых  кварцитов и наличием  прослоев  сланцев; на  ряде  участков  они  пересекаются  большим  количеством  даек  диорит-пор­фиритов. Мощность  пластов и пачек отдельных  типов кварцитов от 1-2 до 10-20 м, изредка  достигаег  50 м. Мощность  даек  изменяется от  10 см  до  10-20 м. Наименьшей рудоносностью характеризуется центральная часть залежи, где объем  даек диорит-порфиров  достигает  6,3-12,7% от общего  объема  ру­ды. В среднем по рудной залежи объем даек составил в контуре карьера 3,3%. Руды Стойленского месторождения представлены  двумя генетически­ми  типами - богатыми рудами коры выветривания железистых кварцитов (белгородский ГПТ) и метаморфизованными  рудами (магнетитовые железистые кварциты Лебединского ГПТ  и окисленные железистые кварциты веретенинского ГПТ). Богатые  руды  залегают  неповсеместно,  образуя  залежи  неправильной изометричной формы  площадью  от нескольких  до 3000 тыс.м2 ,  мощностью от  1,0 до  15,0 м. Сложены  они  преимущественно  мартитом, в меньшей  мере магнетитом, гидрогетитом и железной слюдкой. Среди них встречаются прослои пустых пород (преимущественно гидрогематизированные, каоли­низированные сланцы и слабо оруденевшие железистые кварциты) мощно­стью не более 1,5-2,0 м. Содержание  железа  в них колеблется от  36 до 66% (в среднем 54,7%), кремнезема - от 5 до 20%.