Стрельцовское месторождение[1] локализовано в осадочно-вулканогенной толще, слагающей верхний структурный этаж. В породах нижнего структурного этажа, являющихся фундаментом Стрельцовской кальдеры, непосредственно под Стрельцовским месторождением образовалось месторождение Антей (рис.93,94). Нижний структурный этаж представлен метасоматическими крупно- и среднезернистыми слабо порфировидными розовато-серыми гранитами лейкократового облика, содержащими мелкие тела пегматоидных и аплитовидных гранитов. Интенсивность процессов кремнекалиевого метасоматоза является отличительным признаком состава фундамента восточной части кальдеры, где реликты замещаемых пород в верхних частях фундамента отмечаются крайне редко. Постгранитизационные пневматогидротермальные преобразования обусловили формирование линейных кварц-микроклиновых и кварц-альбитовых метасоматитов, а также грейзенов - в локальных участках. Вдоль зон высоко- и среднетемпературных изменений получили распространение более поздние рудосопровождающие минеральные ассоциации. Верхний структурный этаж на Стрельцовском месторождении представлен осадочно-вулканогенными образованиями приаргунской (J3) и тургинской (К11) свит, залегающими в виде слоистой толщи мощностью до 1000 м, моноклинально падающей на юго-запад под углами 5-10°. В северной части месторождения на дневную поверхность выходят конгломераты и базальты нижних частей разреза, сменяющиеся в южном направлении более молодыми покровами эффузивов с общей субширотной ориентировкой их границ. Стрельцовское месторождение в структурном плане приурочено к Аргунской зоне разломов на участке сочленения меридиональной Центральной зоны разрывов с нарушениями северо-восточного и северо-западного) простирания. Тектоническая напряженность обусловила его сложное блоковое строение, амплитуды вертикальных перемещений достигали многие десятки метров. Вблизи крутопадающих расколов развиты пологопадающие послойные и приконтактовые срывы, а их совокупностью обычно контролируется заложение крупных по масштабам объемных зон крутопадающей трещиноватости на определенных стратиграфических уровнях. Особенностью Стрельцовского месторождения является многоярусное распределение и значительный размах оруденения по вертикали, достигающий 700 м. Руды локализуются в различных породах по всему разрезу, но основная часть запасов урана сосредоточена на 2, 3, 4 литолого-структурных уровнях. На месторождении проявлены все известные в рудном поле морфологические типы рудных залежей, обладающие крайней сложностью строения. Урановое оруденение на месторождении концентрируется в пределах 6 пространственно разобщенных участков, контролируемых узлами сопряжения разноориентированных зон разломов. Рудонасыщенность участков колеблется в широких пределах и основная часть рудных залежей сосредоточена в сравнительно узкой (200-300 м) северо-восточной полосе, проходящей через Западный, Центральный и Восточный участки и ограниченной с юго-востока крупным тектоническим швом 13. К юго-востоку от нее значительная часть рудных тел быстро выклинивается и лишь залежи 1 и 1а вдоль Стрельцовского разлома прослеживаются на удалении до 1 км. Северо-западнее данной полосы рудные залежи Центрального, Западного и Глубинного участков распространяются на расстояние до 1,5 км вдоль меридиональных и северо-западных зон разрывов и ограничиваются северо-восточными и широтными разломами (рис.102).