Стрельцовский рудный узел (рис. 2) находится в пределах Аргунского срединного массива (микроконтинента) Центрально-Азиатского подвижного пояса. Он локализован в Тулукуевской вулканотектонической структуре (ВТС) площадью 220 км2, состоящей из кальдеры обрушения (180 км2), центров кислого вулканизма, приуроченных к западной окраине кальдеры, и кольцевой дайки (рис. 5). В структуре ВТС выделяются нижний и верхний ярусы и фундамент. Стратиграфическая последовательность вулканогенно-осадочных отложений и их взаимоотношения с субвулканическими образованиями установлены с большой достоверностью, но палеонтологические остатки здесь отсутствуют, а определения возраста пород K-Ar и Rb-Sr методами для конкретных горизонтов пород и даек характеризуются значительными вариациями. Прецизионные результаты получены только для урановых руд по ураниниту 135 ± 1 млн лет. Выполнены U-Pb изотопные геохронологические датировки по цирконам из пород нижнего и верхнего ярусов Тулукуевской кальдеры локальным методом SIMS SHRIMP II. [14, 15, 17, 18]. Теми же методами изучены гранитоиды и другие магматические породы фундамента и обрамления кальдеры. Нижний ярус (J2-3), относимый к приаргунской свите, слагают три покрова андезибазальтов, разделенные двумя покровами лав и туфов трахидацитов. В основании разреза залегают горизонты осадочных пород. Общая мощность нижнего яруса 800 м. Возраст цирконов из нижнего покрова трахидацитов 162 ± 2 (пр. 191а/67) и из верхнего 156 ± 2 млн лет (пр. 1087/70). Верхний ярус (K1) изучен более подробно, поскольку с его развитием связаны процессы рудообразования и локализации оруденения. Он залегает на эродированной поверхности нижнего яруса, иногда непосредственно на породах фундамента. В нижней части разреза на конгломератах залегает небольшой покров трахибазальтов, проявленный только в восточной части кальдеры. Главный объем верхнего яруса и кальдеры в целом занимает мощная (до 500 м) толща микрофельзитовых риолитов с игнимбритовой текстурой. В основании и верхней части покрова четко проявлена пепловая структура. В нижней части разреза также находится горизонт перлитов мощностью 1–3 м с реликтовой пепловой структурой. В западной части ВТС имеется некк, который рассматривается как аппарат для извержения игнимбритов.