Стойло-Лебединское месторождение[1]   расположено  между  эксплуатируемыми  Лебединским и Стойленским месторождениями в 8 км  к востоку от г.Губкина и в 12 км к западу от г.СтарыЙ Оскол. Месторождение представлено залежами железистых кварцитов про­тяженностью  до 4,5 км  при ширине от 0,5 до 1,45 км. Средняя глубина за­легания поверхности рудных залежей 102 м  при глубине распространения 
оруденения  от  450-500 м  в центральной  части  до  1000-1200 м  в северо-запад­ной и юго-восточной частях месторождения. Месторождение представляет собой синклинальную складку северо­-западного простирания (см.рис. 28),  выполненную образованиями короб­ковской (PR1 kr) железорудной свиты, крылья которой сложены  сланцами и песчаниками стойленской свиты (PR1 st) курской серии. Коробковская свита представлена в основном железистыми кварци­тами  нижней  подсвиты  (PR1 kr1) мощностью от  15 до  140 м.  Ее  перекрывает нижняя сланцевая подсвита (PR2  kr2),  развитая в западной и восточной частях месторождения; мощность ее от 3 до 120 м. Выше залегает верхняя подсвита железистых кварцитов (РR3 kr3) мощностью до 200  м; она развита локально в северо-западной и юго-вос­точной частях месторождения. Руды нижней (PR1 kr1)  и верхней (PR1 kr3)  подсвит представлены кварцитами лебединского ГПТ и сложены переслаивающимися пластами и  пачками  различных  минеральных  типов  железистых  кварцитов  с редкими маломощными прослоями малорудных кварцитов и межрудных  сланцев. Железистые кварциты по минеральному составу подразделяются на магнетитовые (44,9%),  силикатно-магнетитовые (41,6),  железнослюдково­-магнетитовые (5,7) и слаборудные (0,5). Железистые кварциты образуют пять залежей пластовой формы, наи­более крупная из которых "Главная" площадью  2,88 км2 , мощностью  11,32 м при среднем содержании  железа общего  34,68%; остальные залежи  имеют площадь от 0,04 до 0,62 км2, мощность от 6,0 до 11,54  м при содержании железа от 35,65 до 37,17%. Магнетитовые кварциты на 80-90% сложены кварцем и магнетитом, размер зерен которых  колеблется в основном в пределах 0,05-0,1 мм. В  же­лезнослюдково-магнетитовых кварцитах  до 20% присутствует гематит (же­лезная слюдка). Второстепенные  минералы  представлены  куммингтонитом,  актиноли­том, щелочными амфиболами, иногда эгирином, тальком, карбонатом, зе­леной  гидрослюдкой;  в качестве акцессорных  минералов  внезначительном количестве присугствуют пирит, апатит. Среднее  содержание основных  компонентов в железистых  кварцитах Стойло-Лебединского месторождения, %:  SiO2  - 41,77,  TiO2  - 0,15,  Fеобщ - 34,91,  Fepaст  - 31,89, Fемагн - 28,40,  FeO  - 17,02, S - 0,09, Р - 0,08, п.п.п. - 2,0.