Сухаринское месторождение[1] расположено в Горной Шории около железной дороги Таштагол-Новокузнецк, в 100 км от последнего. Наиболее древними в районе являются метаморфические сланцы по вулканогенно-осадочным породам самарской толщи верхнего протерозоя. Выше залегает рудовмещающая сухаринская толща карбонатно-вулканогенного состава (более 2000 м), с несогласием перекрытая нижнекембрийскиии терригенными и карбонатными отложениями. Наиболее молодыми - вулканогенно-осадочные образования нижнего и среднего девона (рис. 94). В рудовмещающей сухаринской толще магнетитовое оруденение локализуется между карбонатными породами нижней пачки и вулканогенно-терригенными отложениями второй пачки. Верхний горизонт оруденения приурочен к третьей и низам четвертой пачек на переходах от карбонатных пород к вулканитам. Интрузивные породы, представленные преимущественно гранитами и гранодиоритами, прорывают и метаморфизуют отложения нижнего ордовика и перекрываются нижнедевонскими породами. Интрузивные породы все послерудные. На участках Южный и Аргыш-Таг и Кедровский II близ контакта с интрузиями наблюдается перекристаллизация магнетита. Разведанные рудные тела залегают согласно с напластованием вмещающих пород. Наиболее крупные разрывные нарушения ограничивают поле рудовмещающей толщи, имея амплитуду более 700 м. На трех участках - Северный Аргыш-Таг, Кедровский II и Самарский VI верхняя кромка рудных тел расположена на глубине 300-400 м. Вертикальная протяженность рудных залежей изменяется от 140 до 700 м, горизонтальная от 250 до 1600 м. Рудные тела имеют линзо- и пластообразную форму при мощности до 120 м. Развита мощная зона окисления и карст с
окисленными валунчатыми рудами. На участках Кедровском II, III, Северный и Южный Аргыш-Таг, Правобережном, Самарском V отмечаются карбонатно-магнетитовые руды. Их состав : магнетит, пирит, сидерит, анкерит, доломит, кальцит, мангансидерит, магнезит. Распространенные текстуры: пятнистые , вкрапленные, бурундучные. Скарново-магнетитовые руды преобладают на участках Самарском VI , Левосухаринском, Южный Аргыш-Таг, Правосухаринском, Кедровском II. В рудах присутствует гранат (40-50 % андрадита), часто с эпидотом. Отдельные линзы образуют руды с диопсид-геденбергитом, встречаются актинолит, хлорит, карбонат, кварц. Амфибол-магнетитовые руды развиты на участке Кедровском II. Всегда присутствуют тремолит, актинолит, хлорит, сидерит, иногда доломит, кальцит, флогопит, кварц, тальк, серпентин. Окислепные валупчатые руды распространены на участках Кедровском III, Западном,  Самарском III, IV и содержат лимонит, гематит, мартит, реликтовый магнетит и пирит. Скарново-магнетитовые руды развиты на участках в непосредственной близости от интрузии. На участках, удаленных от интрузии, преобладают карбонатно-магнетитовые, амфибол-магнетитовые, Флогопит-хлорит-магнетитовые руды. Пироксеновые скарны характерны для участков с повышенным содержанием магния, гранатовые - для менее магнезиальных руд.