Сутарское месторождение[1] расположено  на  территории Облученского  админист­ративного района Еврейской  АО  в 16 км к югу от железнодорожной  стан­ции Известковая Дальневосточной железной дороги, в долине р.Сутара, протягиваясь в северо-восточном направлении на 14 км при ширине от 2 до 2,5 км. Оно приурочено к западной железорудной полосе Малого Хин­гана и занимает Центральное положение в едином рудном поле. В  геологическом  строении  месторождения  участвует  характерный  для северной части Малого  Хингана комплекс пород. В  основании разреза за­легает игинчинская свита мощностью 80-1000  м, состоящая из филлитов, филлитовидных глинистых сланцев и алевролитов рассланцованных слю­дистых  песчаников  серой  или  зеленовато-серой  окраски. Согласно  на  игин­чинской  свите лежит  мурандавская свита мощностью  около  500 м, которая пользуется  широким  распространением  в районе  месторождения  и  сложена доломитами, местами окварцованными,  с линзами магнезитов. На  породах игинчанской и мурандавской свит 
несогласно залегают нижнекемб­рийские  образования,  расчлененные на рудоносную и лондоковскую свиты  [26,48]. Рудоносная свита подразделяется на три горизонта: подрудный, руд­ный и надрудный (рис. 148). Подрудный  горизонт  мощностью  10-150 м  сло­жен кремнисто-серицитовыми, хлорит-карбонатно-серицитовыми, кремни­сто-амфиболовыми  и карбонатно-амфиболовыми  сланцами  и псефитовыми ксенотуфами. В  верхней части горизонта наблюдается повышенное  содер­жание марганца. Рудный горизонт мощностью  20-70 м представлен желе­зистыми кварцитами, среди которых выделяются существенно магнетито­вые и гематит-магнетитовые разности с  прослоями хлорит-доломитовых брекчий. В  основании рудного горизонта развита невыдержанная по мощ­ности  (0-25 м)  пачка  марганценосных  карбонатно-силикатных  сланцев  и  ро­говиков. Максимальное  содержание MnO  по отдельным пробам достигает 10-12%  [50]. Надрудный горизонт мощностью 50-200  м сложен кремнисто­-серицитовыми, кремнисто-амфиболовыми, кремнисто-глинистыми сланца­ми,  известняками, доломитами и окварцованными пирокластическими брекчиями. В  структурном отношении месторождение представляет собой вытя­нутую в  меридиональном направлении крупную изоклинальную синкли­нальную  складку, осложненную  в южной  своей части антиклинальным  перегибом. Тектоническими нарушениями месторождение  разбито на три участ­ка (блока): Южный,  Центральный и Северный. Южный  участок расположен  по  обоим  берегам  р.Сутара и имеет  про­тяженность около 6  км. Мощность рыхлых отложений, перекрывающих рудные  тела, здесь минимальная  - от  2 до 20 м  и лишь  на северном  фланге (на склоне  депрессии)  достигает  190 м, поэтому  участок наиболее  перспекти­вен и  удобен  для  освоения. В  нем  сосредоточены основные запасы место­рождения  и  именно  здесь проведена  предварительная  разведка.  На  участке выделено  три рудных  тела. Рудное  тело  1 (66% запасов месторождения)  прослежено  по  прости­ранию на 3,7  км, имеет простую, пластообразную форму, иногда расщеп­ляющуюся  на несколько  залежей  мощностью  20-75 м. В  южной  части  на  протяжении  500-600 м  мощность  рудного тела резко возрастает  до 220-240 м. Рудное  тело  2 прослеживается на расстояние  800 м, вмещает  5% всех запасов месторождения  и  состоит  из  двух  сближенных  залежей  мощностью 5-15 и 25-40 м, разделенных 20-метровым прослоем безрудных пород. Рудное тело 3  (29% запасов) залегает в синклинальном перегибе и имеет наиболее сложную морфологию. Оно состоит из нескольких сбли­женных  пластов  и линз  различной  мощности,  разделенных  безрудными  по­родами. Протяженность рудного тела около 3,6 км. В  южной части на от­резке около 2 км  залежь  практически выходит  на поверхность, перекрыва­ясь наносами глубиной до 5-7 м; мощность рыхлых отложений резко воз­растает на северном фланге и достигает 190 м. Центральный  участок  - грабенообразное  погружение  протяженностью 3,5 км, со всех  сторон  ограниченное  разрывными  нарушениями  и  заполнен­ное  рыхлыми  осадками неогена мощностью  50-270 м. Бурением  здесь уста­новлены две залежи (основная и восточный пласт) почти вертикального залегания мощностью  от 20-30 до 80 м. По  данным  интерпретации  магнит­ной съемки мощность рудных тел на участке может  достигать 150-200 м. Руды представлены магнетитовыми кварцитами, с  поверхности частично мартитизированными. На Северном участке протяженностью 4 км поисково-разведочными работами установлено несколько рудных  залежей мощностью  10-35 м, сло­женных  интенсивно окисленными магнетитовыми кварцитами и перекры­тых  рыхлыми  отложениями  мощностью  от 10-15 до 60 м [23]. Железные руды месторождения представлены следующими мине­ральными типами: магнетитовыми, гематит-магнетитовыми, магнетит-ге­матитовыми, силикатно-магнетитовыми и карбонатно-магнетитовыми кварцитами. Окисленные их разности пользуются небольшим распростра­нением и слагают при  поверхностную зону мощностью 5-15 м. Существенно магнетитовые кварциты являются основным промыш­ленно-технологическим  типом  месторождения, слагая 76,6% всех его запа­сов. Руды содержат, %: Fеобщ - 32,85, Fемагн - 25,14,  Feгем  - 2-3, Fесил ~ 5.