Суроямский щелочной гипербазит-сиенитовый (существенно пироксенитовый) массив, содержащий одноименное апатит-титаномагнетитовое месторождение[1], находится на западном склоне Среднего Урала, в пределах Уфимского амфитеатра, и является составной частью Нязепетровской структурно-формационной зоны. Нязепетровский комплекс тектонически перекрывает преимущественно осадочные шельфовые и батиальные отложения края палеозойского континента (рис. 1) и представляет собой верхнюю из развитых здесь тектонических пластин. Комплекс сложен вулканогенно-осадочными и интрузивными породами ордовикско-раннедевонского возраста, примерно сопоставимыми с океанической, ранне- и позднеостроводужной формациями Тагильской, зоны [1]. Находящийся среди этих пород Суроямский массив по своему составу и металлогенической специализации напоминает массивы палладиеносной “ветви” Платиноносного пояса Урала. Возраст его, охарактеризованный Rb–Sr-изохроной, составляет 415.2 ± ± 1.1 млн. лет. Полученные новые данные подтверждают аллохтонный характер массива и его связь с Тагильской зоной. Суроямский массив находится в южной части зоны, занимая ее осевую часть. Он сложен в основном апатит-титаномагнетитовыми клинопироксенитами, подвергнутыми мощному наложенному калиево-натриевому метасоматозу, связанному с проявлениями щелочногo магматизма [2]. Природа массива является предметом дискуссии. Высказывались представления о его платформенном происхождении [3, 4], однако убедительных доказательств не было представлено. Мы же находим черты сходства Суроямского массива с особой группой массивов Платиноносного пояса с титаномагнетитовым оруденением, куда входят, в частности, Качканарский и Волковский. Наиболее распространены среди пород Суроямского массива (рис. 2) высокожелезистые клинопироксениты. Макроскопически это зеленые и темно-зеленые породы от мелкозернистой до
крупнозернистой и пегматоидной структуры. Главными породообразующими минералами являются клинопироксен, титаномагнетит, апатит и флогопит. Количественные соотношения этих
минералов крайне непостоянные, причем центральная часть Суроямского массива сложена крупнозернистыми титаномагнетитовыми клинопироксенитами типа косьвитов с содержаниями 6–25% титаномагнетита, а в краевой части преобладают апатит-титаномагнетитовые разновидности, содержащие 2.9–16.5% апатита. Структура недеформированных пород сидеронитовая и гранобластовая.