Сыдинское месторождение[1] находится в горно-таежном районе Восточного Саяна, в верховьях реки Сыды, в 30 км от г.Артемовска, в 25 км от железной дороги Абакан - Тайшет. Месторождение приурочено к протерозойским кварцево-слюдяным
сланцам, амфиболизированпым порфиритам, серицит-хлорит-альбиткварцевым, иногда известковым сланцам. На севере рудоносная толща перекрыта эффузивами нижнего девона, а также прорвана палеозойскими гранодиоритами, дайками аплитов, пегматитов и диабазов. Рудный горизонт обнажается в северном крыле антиклинали с падением под углом 70-85° и прослежен на 7 км при мощности 150-200 м. Руды вскрыты на двух участках в 400 м друг от друга, заключающих по четыре пластообразных рудных тела мощностью от 2 до 79 м протяженностью 70 - 525 м. Они сложены гематитом и магнетитом с прослоями кварцево-хлоритовых сланцев, содержат кварц, в небольшом количестве полевой шпат, амфибол, хлорит и пирит. Гематитовые руды полосчатые, слоистые, плойчатые и массивные. Магнетитовые руды грубо- и неравномернополосчатые, плойчатые, с мощностью полосок 2 см. Месторождение относится к типу железистых кварцитов.