Тагарское месторождение[1] наиболее крупное в Средне-Ангарском районе. Приурочено к субвертикальной со склонением на восток зоне тектонического брекчирования кембрийских отложений на пересечении диагональных разломов с ядром Кодинской антиклинали на участке ее резкого изгиба. Развитые здесь сорудные метасоматиты имеют протяженность 2200 м при ширине 700-940 м (рис.78). Метасоматиты сформировались по брекчиям с обломками известняков, долеритов, доломитов, иногда алевролитов. Долериты в них начинают преобладать с глубин 800-1000 м. Магнезиальные форстеритовые и шпинелевые и более поздние известковые скарны с гранатом и пироксеном сохранились в виде реликтов среди послескарновых метасоматитов с хлоритом, серпентином, флогопитом и эпидотом. Они окружают рудные тела и связаны с ними переходами. Магнетитовые руды располагаются в двух телах, объединяющихся на восточном фланге в единое рудное тело мощностью до 300-400 м и протяженностью на глубину до 1000 м без следов выклинивания. В этом теле сосредоточено 98% запасов магнетитовых руд. Протяженность тела превышает 1600 м при многочисленных ответвлениях и раздувах. Руды включают обломки и глыбы слабо измененных долеритов и карбонатных пород. Первичные руды магнетитовые брекчиевидные, реже массивные, вкрапленные, полосчатые, пятнистые, содержат серпентин, кальцит и хлорит, а также реликты первичных пород и скарнов, пирит, реже пирротин и халькопирит. Кора выветривания развита на глубину до 200 м и более вдоль северного фланга месторождения. Внизу здесь руды магнетит-мартитовые. Выше зазалегают пестроцветные глины с мартитовыми и гетит-гидрогетитовыми рудами, образующими залежь протяженностью 2600 м при ширине до 330 м и мощности до 30-60 м. В магнетит-мартитовых рудах содержится:
магнетита 5-50%, мартита 20-60, маггемита 0-30, гетита и гидрогетита 10-20%. Гетит-гидрогетитовые руды состоят из гидроокислов железа, каменистых гетит-гидрогетитовых обособлений и глины, а также окислов марганца. Железа в магнетитовых рудах 16-50% (в среднем 24% ), с глубиной количество его падает до 10-15%, сульфидной серы - 1,35, пятиокиси фосфора - 12%. Руды магнезиальные, чем отличаются от руд других месторождений Кодинской группы. В магнетит-мартитовых рудах Fe - 41,2%, в том числе в гематите и гидроокислах - 22, силикатах - 4-13% ; S - от 0,04 до 0,58%, Р2О5 - 0,42%. В гетит-гидрогетитовых рудах содержание железа 38%, в том числе магнетитового около 1%, силикатного от 1-2 до 20-23%, серы - до 2%, пятиокиси фосфора - 0,26%.