Тарданский золоторудный узел[1] расположен на юге АССО в пределах Каахемской подзоны Восточно-Тувинской структурно-фациальной зоны и одноименного глубинного разлома в краевой части Каахемcкого полиxpонного батолита, представленного Копто-Байсютским массивом. Золотое оруденение рудного узла контролируется оперяющими разрывными нарушениями Каахемского глубинного разлома [Кудpявцева, 1969; Коpобейников и дp., 1987; Коpобейников, Зотов, 2006]. Золоторудные объекты приурочены к зоне контакта Копто-Байсютского габбpо-диоpит-плагиогpанитного массива раннетаннуольского комплекса ордовика (O1tn) с вулканогенно-каpбонатными породами туматтайгинcкой (R—Є1tt) и тапсинской свит (Є1tp). Возраст плагиогранитов Копто-Байсютского массива определённый по биотиту, Ar/Ar методом, составляет 485.7 ± 4.4 млн лет [Гаськов, 2008], по цирконам U-Pb методом — 479 ± 2 млн лет [Руднев и др., 2013, 2015]. Месторождение локализовано в зоне экзо-эндоконтакта Копто-Байсютского массива (O1tn) с вулканогенно-осадочными образованиями позднего рифея – раннего кембрия, представленными породами туматтайгинcкой cвиты (R—Є1tt) — кварцевыми порфирами, диабазовыми порфиритами и туфами с прослоями доломитов, и выше по разрезу — тапсинской свитой (Є1tp), состоящей из каpбонатныx пород с прослоями кислых эффузивов. Контакт имеет в плане сложную конфигурацию и сопровождается многочисленными апофизами. В структурном отношении оруденение контролируется разломами СВ и СЗ простирания. Многочисленные мелкие разрывные нарушения по отношению к трём основным — Чангысскому, Восточному и Безымянному разломам, повидимому, являются оперяющими сколовыми и отрывными [Ваxpушев, 1972; Коpобейников, Мацюшевcкий, 1976; Гаськов, 2008; Совлук, 2010]. В настоящее время на месторождении Тардан известно 16 рудных зон, в составе которых выявлено 41 рудное тело. Протяженность рудных зон по простиранию составляет 100—300 м, при мощности от 10 до 50—80 м. Рудные тела прослеживаются на 50—200 м при мощности от первых метров до 13 м. Практически все рудные зоны приурочены к контакту диоритов раннетаннуольского комплекса (O1tn) и известняков тапсинской свиты (Є1tp). Ориентировка рудных зон и тел северо-восточная, северо-западная, редко субмеридиональная и субширотная. Рудные тела в скарнах представлены зонами лиственитизации в магнезиальных и известковых скарнах с вкрапленно-прожилковыми, гнездовыми кварц-карбонатно-золото-сульфидными выделениями. Форма рудных тел определяется пространственным размещением продуктивных минеральных ассоциаций в рудовмещающих породах и контролируется трещиноватостью пород. Рудные тела, как правило, конформны по отношению к вмещающим скарнам. При общем неравномерном распределении Au, более высокие его концентрации наблюдаются в кварцево-прожилковых штокверках, цементирующих раздробленные скарны, образовавшиеся по известнякам. Органическое вещество известняков и инфильтрационных скарнов среди известняков служило геохимическим барьером для осаждения Au, что подтверждается геологическими данными: в рудных столбах промышленные содержания Au отмечаются в участках (интервалах), где рудовмещающими являются породы с органическим веществом. Количество сульфидов в рудах колеблется от 1 до 7 %, в среднем составляя 3 %. Преобладающими сульфидными минералами являются халькопирит, борнит и пирит. Руды характеризуются Ag/Au от 0.10 до 50 (в среднем, меньше 1, реже  — 10). Гранулометрический состав золота в рудах варьирует незначительно, количественно преобладают фракции 0.25—0.1 (80 %), 0.5−0.25 мм (10 %) и < 0.1 мм (9 %), и, в меньшей степени, 1.0—0.5 мм (0.90 %), 3.0—1.0 мм < 0.10 % [Коробейников, Мацюшевcкий, 1976].