Таловское месторождение[1]   расположено в 30 км к востоку от г.Лесозаводска на берегу р.М.Каберга, на вершине и склоне Таловской сопки. Восточная часть района месторождения представляет собой горную область с мелко­сопочным  рельефом,  а западная - равнину  с мелкими  одиночными  сопками,
прорезанную  долиной р.Уссури с ее притоками. В  геологическом  строении  месторождения  принимает  участие  осадоч­ная  толща  докембрия,  состоящая  из  известняков,  кварц-серицитовых  и  гли­нистых сланцев, железистых кварцитов. Осадочная толща прорывается и метаморфизуется интрузиями  гранитов. В  восточной части месторождения древняя осадочная толща перекрыта покровом кварцевых порфиров. Рудоносные отложения  в пределах  изученной площади  представляют собой крыло синклинальной складки запад-северо-западного простирания с падением на юго-запад под углом 75-80°. Железистые  кварциты слагают  два горизонта мощностью  22 м (ниж­ний) и 25  м (верхний), протяженностью до 850  м. Строение железистых кварцитов характеризуется полосчатостью, обусловленной чередованием
тонких кварцевых прослоев с такими же  тонкими рудными прослойками, состоящими из мельчайших  (от 0,2 до 0,5 мм) зерен железной слюдки, магнетита, мартита и кварца. Содержание  рудных  минералов  в рудных  просло­ях составляет в среднем 50-60%, в безрудных - не более 10%. Среди железистых кварцитов различают железнослюдковые, желез­нослюдково-магнетитовые и магнетит-мартитовые типы руд. Наибольшим
распространением  пользуются первые  два типа. Содержание  главных  ком­понентов в руде, %: Fе - 31,93; SiO2 - 43,28-45,80; Мn - 0,10-0,62.