Тарынахское месторождение[1] (рис. 8) приурочено к восточному крылу Верхне-Кебектинской синклинальной структуры. Падение железистых пачек преимущественно западное под углом 75-80°. Расстояние между пачками 500- 700 м. Рудные пачки разбиты диагональными и продольными разрывными нарушениями. На месторождении рудоносная борсалинская серия представлена темулякитской свитой, которая подразделена на три подсвиты. Нижняя подсвита сложена амфиболитами, роговообманково-полевошпатовыми кристаллосланцами и биотитовыми гнейсами. Мощность подсвиты - 1050-1800 м. За нижнюю границу средней подсвиты принимается переходная пачка биотитовых, двуслюдяных, мусковитовых, гранат-биотитовых, актинолитовых кристаллосланцев. К северу эти породы замещаются амфибол-плагиоклазовыми кристаллосланцами и амфиболитами. Мощность переходной пачки около 25 м. Разрез средней подсвиты расчленен на 6 пачек (снизу вверх): первую железистую, первую гнейсовую, амфиболитовую, вторую железистую, вторую гнейсовую, третью железистую. Рудная пачка сложена роговообманково-магнетитовыми, магнетитовыми и без рудными кварцитами. В межрудных горизонтах развиты амфиболовые, кварц-полевоmпат-мусковитовые  кристаллосланцы, амфиболиты и биотитовые гнейсы. В нижней части пачки отмечаются спессартинсодержащие кварц-амфиболовые сланцы, спессартин-амфибол-магнетитовые, магнетит-мартит-спессартиновые кварциты и скарноиды. Средняя суммарная мощность рудных пластов 39 м. В районе широко развиты архейские серпентиниты, габброиды, rранитоиды и мезозойские сиениты и гранитизация пород. Наиболее интенсивно гранитизирована первая железистая пачка, в меньшей степени - вторая. Железистые кварциты пересечены жилами пегматоидных гранатов мощностыо до 10-15 м, чаще 0,2-1,5 м. Тела мигматитов и гранитов разубоживают рудную массу, изменяют полосчатую текстуру на массивную и пятнистую, обусловливают появление более крупнозернистых руд, а также новых минералов - ортита, ксенотима, циркона, возможно шпинели и др. Разведочными скважинами руды прослежены на глубину 650 м без выклинивания, а по данным магниторазведки они распространяются до 500 - 2600 м. Морфология рудных тел усложнена складчатостыо и разрывными смещениями, нередко с увеличением мощностей рудных пластов в замках складок, с вероятным многократным повторением их в разрезе, с практически
важным увеличением горизонтальных мощностей. Внутри залежей легкообогатимых бедных руд встречены линзовидные, близкие к согласным прослои и тела богатых магнетитовых руд с содержанием железа 54-58%. Их нормальная мощность обычно составляет не более 1 м и лишь в единичных случаях достигает 19 м (Кебектинский участок, скв. 17, профиль 82). По минеральному составу богатые руды отличаются от обычных
железистых кварцитов высоким содержанием брейнерита, часто полным отсутствием кварца, обладают унаследованной полосчатой текстурой, которая в участках перекристаллизации переходит в массивную. Появление богатых руд наблюдается при переходе кремнисто-железистых разностей в карбонатно-железистые с преобразованиеи в виде замещения высокожелезистого
куммингтонита тальком и пирофиллитом и вероятным выносом кремнезема. Среди железистых кварцитов выделяются две главные разности: амфибол-магнетитовые (чаще куммингтонит-магнетитовые) и магнетитовые кварциты. Нижняя часть разреза второй рудной пачки сложена преимущественно куммингтонит-магнетитовыми рудами, а верхняя по составу более разнообразна. В железистых кварцитах установлены (в порядке преобладания): кварц, магнетит, гематит (дисперсный и железная слюдка), мартит, пирит, куммингтонит, гастингсит-баркевикит, обыкновенная роговая обманка, грюнерит, актинолит, тремолит, антофиллит, биотит, мусковит, альбит, калишпат, альмандин, ставролит, спессартин, эпидот, пеннин, прохлорит, дафнит, диопсид, гиперстен, апатит, турмалин, пирофиллит, тальк. Изредка встречаются пирротин, халькопирит, марказит, арсенопирит, акцессорное самородное золото, рибекит, кроссит, циркон, ксенотим, ортит.