Татарское апатит-пирохлоровое месторождение[1] относится к типу линейных зон карбонатитов и щелочных метасоматитов (фенитов). Оно локализовано в субмеридиональной зоне Панимбинско-Мурожнинского разлома – ветви Татарского глубинного разлома, отделяющего приподнятый блок Центрального антиклинория Енисейского кряжа (с гранитоидами в западной его части) от комплекса приразломных щелочных метасоматитов и карбонатитов со сланцами и кальцитовыми мраморами пенченгинской свиты раннего протерозоя и метабазитами индыглинского комплекса [6]. Среди пород фенит-карбонатитового комплекса отмечались и дайкообразные тела щелочных лампрофиров с пирохлоровой минерализацией [4]. В зоне разлома карбонатиты и сопровождающие их щелочные метасоматиты прослежены на протяжении более 22 км при ширине до 2–2.5 км [3; 6; 8]. Карбонатиты образуют субсогласные и, реже, кососекущие пластообразные тела
длиной до 2.5 км и мощностью до 120 м, а также серии более мелких кулисообразных жил (рис. 3). Формирование рудоносной зоны связано с байкальской тектоно-магматической эпохой в период около 660–640 млн лет назад по K-Ar методу [6], что близко данным Sm-Nd изохронного метода – 672 млн лет [2]. В Центрально-Ангарском террейне Центрального антиклинория известны ещё несколько проявлений щелочного и карбонатитового магматизма; так, несколько южнее Татарского месторождения расположен Среднетатарский ийолит-фойяитовый массив [3]. На месторождении выделяется 8 рудных зон (с севера на юг): Первая, Параллельная, Вторая, Восточная, Центральная-Берёзовская, Правобережная, Южнооборотовская и Усть-Индыглинская [2)]. С поверхности до глубины 150–250 м развиты площадные коры химического гипергеннного изменения («выветривания»), к которым приурочена основная часть рудных тел [1)]. В рудных зонах оконтурены 13 тел первичных фосфатно-ниобиевых руд и около 80 рудных тел в коре выветривания. Разведанная протяжённость их по простиранию 70–2450 м, на глубину – 20–570 м при мощности от 5 до 33 м. Рудные тела коры выветривания с пережимами, раздувами и флексурными изгибами прослежены по простиранию на 36–2045 м, а по падению – до 90 м при мощности от 3 до 109 м и на 70–87 % представлены песчанистой фракцией (Первая, Параллельная, Правобережная и Южно-оборотовская рудные зоны), а в рудах Второй, Восточной и Центральной-Берёзовской зон до 60–80 % глинистого материала. Первичные руды выявлены только в Первой рудной зоне и залегают субсогласно с вмещающими породами в виде пласто- и линзообразных тел с крутым падением на запад. В первичных рудах содержание Nb2O5 составляет 0.07–0.57 мас. %, в окисленных – от 0.1 до 5 %, в среднем по месторождению – Nb2O5 0.26–0.74 мас. %, P2O5 8.73 %, сопутствующие – TR2O3, Ta2O5, Sr, Rb, Y, Hf, Ge, Sc. С корами выветривания Татарского месторождения связаны значительные запасы вермикулита [1)]. В зернистых рудах доля разных типов ниобиевых руд составляла (в % от общих балансовых запасов): пирохлоровых – 67.2, колумбит-пирохлоровых – 21.7, стронциопирохлоровых – 11.1 [2)]. К настоящему времени в породах и рудах Татарского месторождения выявлено 48 минералов. Пирохлор в разных количествах отмечен практически во всех породах – в доломитовых карбонатитах (пегматоидных, трахитоидных, брекчированных), карбонатитоидах (эгирин-магнезиоарфведсонит-кальцитовых и рихтерит-тетраферрифлогопит-доломитовых), а также в разных щелочных карбонатсодержащих фенитах (флогопитовых, магнезиоарфведсонит-флогопитовых, магнезиоарфведсонит-альбит-флогопитовых, магнезиоарфведсонит-альбитовых, микроклин-альбит-магнезиоарфведсонитовых, флогопит-альбитовых метасоматитах) и в альбититах . Основные минералы руд – пирохлор, колумбит, франколит, фторапатит, ферсмит, рутил («ильменорутил»), вермикулит, гидроксиды железа и марганца.