Тамалыкское месторождение[1] (восточный  склон Кузнецкого Алатау),  расположенно на выположенном водоразделе рек Теренсу, Багзасс и Ассук (верховье р. Томь). Длина его около 12 км, ширина от 1,5-2 до 3,5 км. По струк­турно-тектоническому строению  делится на Южный, Центральный и Се­верный участки, из которых тольно Центральный изучен более или менее детально (рис. 5). В геологическом строении района месторождения принимают участие багзасская свита верхнего рифея, тамалыкская и усинская свиты нижне­го кембрия, а также интрузивные образования. На  доломитах багзасской свиты с несогласием и размывом зале­гает тамалыкская фосфоритоносная свита, в разрезе которой выделяются более или менее выдержанные по простиранию пачки пород (снизу вверх - сланцевая, фосфоритовая и кремнистая). Фосфоритовая пачка представлена слабофосфатными и доломитовы­ми известняками, доломитами (0,3-0,9% Р2О5) с просдоями силицитов, углисто- и карбонатно-кремнистых сланцев и линзообразными пластами карбонатно-кремнистых, редко карбонатных фосфоритов (10-20% Р205) мощностью 2-12 м и линзами марганцовистых  известняков и известко­во-кремнистых сланцев (3-10% Mn). Органические остатки представ­дены в основном спикулами губок и радиоляриями. Мощность от 85 до 220 м. Особенностью фосфоритоносного карста Тамалыкского месторожде­ния является то,что он заполнялся не только продуктами выветривания карбонатно-фосфатных пород и фосфоритов, но и  продуктами выветривания кремнистых пород и эффузивов основного состава. Поэтому каче­ство тамалыкских вторичных фосфоритов (7-15% Р2О5) значительно ни­же  качества вторичных фосфоритов, сформировавшихся исключительно за счет переотложения коры  выветривания карбонатно-фосфатных пород (Мкртычьян, Цыкин, 1968). Наиболее полный разрез фосфоритовой пачки изучен в западной части Центрального участка месторождения. Здесь по ряду разрезов (рис.5) мощность ее колеблется от 85 до 105 м. Фосфориты  залегают в виде линзообразных пластов, которые вместе с вмещающими карбонатно-кремнистыми  породами  слагают  три  фосфатных  горизонта.  Каждый фосфатный горизонт содержит от  1 до 4 сближенных пластов темно-серых до черных, как правило, слоистых карбонатно-кремнистых фосфо­ритов мощностью от 2 до 9 м при среднем содержании по пласту от 10 до 22% Р2О5. Фосфатные горизонты разделены слоями карбонатных и кремнисто-карбонатных пород. Суммарная мощность фосфоритов в пачке по изученным разрезам  колеблется от 12,2 до 34,0 м, составляя 11-37% мощности фосфоритовой пачки на этом участке.