Тарньерское колчеданное месторождение[1] приурочено к одноименной вулкано-тектонической депрессии в силурийско-ордовикских породах  в  северо-восточном  экзоконтакте  Помурской  интрузии  [Медноколчеданные…,  1988].  Структурное  положение  месторождения  определяется  субширотной контактовой  зоной  интрузии  с  вмещающими  вулканогенными  породами.  Вмещающая толща представлена ороговикованными порфиритами андезитового и дацитового  (риодацитового)  состава,  кварц-плагиоклазовыми  и  пирит-серицит-кварцевыми породами. Роговики принадлежат амфиболитовой фации метаморфизма. Рудная зона близка  к  вертикальному падению и  включает  7  рудных  тел. Внедрение интрузии,  а также связанных с нею жил  габброидов, диабазовых порфиритов, диоритов, микродиоритов,  плагиогранитов,  кварц-полевошпатовых  пегматоидов  [Кусков,  Нестеров, 1970ф]  привели  к  нарушению  первичного  залегания  рудной  залежи  и  регенерации руд. Средние содержания Cu и Zn в рудах месторождения составляют 1.44 % и 5.47 % соответственно. Содержания Au выше 1 г/т и Ag до 80 г/т связаны с внутрирудными и околорудными дайками [Белогуб, Новоселов, 2008ф]. Главными минералами руд Тарньерского месторождения является пирит, пирротин, сфалерит и халькопирит [Ярош, 1973; Медноколчеданные…, 1988]. Второстепенные  минералы  представлены  марказитом,  галенитом,  молибденитом  и  магнетитом.  Набор  акцессорных  минералов  дополнен  находками  самородного  висмута, козалита, цумоита, свинцовистого цумоита и шпинели [Белогуб и др., 2010]. В  рудном  теле №  1  неяснополосчатые  руды  характеризуются  чередованием линзовидных полос пирротина в сфалеритовой матрице с редкими порфировидными кристаллами пирита и их сростками размером 1–2 см. Кристаллы пирита огибаются агрегатами сфалерита и пирротина. В прослоях, насыщенных пиритом (до 50 %), появляется халькопирит, образующий оторочки вокруг пиритовых агрегатов размером от  0.2  до  1  см.  Исключительно  на  границе  между  различными  по  минеральному  составу прослоями размеры пиритовых зерен достигают 1 см. В составе рудного тела № 2 были обнаружены пятнистые руды пирит-сфалерит-халькопирит-пирротинового состава. Нечеткие халькопирит-пиритовые агрегаты размером до 3 см образуют пятна на фоне пирротина с ксеноморфными включениями сфалерита и халькопирита. В юго-восточной части карьера на выклинке этого рудного  тела  в пятнистых  рудах преобладают  сфалерит и  халькопирит при подчиненном развитии  пирротина.  Сдвойникованные  сростки  сфалерита  с  рваными  контурами, реже  –  изометричными  очертаниями  размером  до  1  см  располагаются  в  пирротин-халькопиритовых  агрегатах.  Отмечается  коррозия  и  пересечение  зерен  сфалерита
цементирующей матрицей. Рудное  тело №  3  сложено  неяснополосчатыми,  полосчатыми  и  массивными рудами, сменяющими друг друга по латерали. На юго-востоке рудного тела преобладают  неяснополосчатые  халькопирит-пирит-сфалерит-пирротиновые  руды,  в  центральной части – полосчатые халькопирит-сфалерит-пиритовые и в северо-западной части – массивные пирит-пирротиновые. Особенностью неяснополосчатых руд является ритмичность в чередовании прослоев пирротина с ксеноморфными вкраплениями  сфалерита  и  пирита  с  оторочкой  халькопирита  в  сфалеритовой  матрице. Мощность прослоев изменяется  от  0.5  до  2  см. Полосчатые  руды из центральной  части сложены  пиритовыми  и  пирротин-сфалерит-пиритовыми  прослоями мощностью  1–10  см.  Для  первых  характерно  равномернозернистое  строение.  Пирит  представлен округлыми,  часто  катаклазированными  зернами  размером  0.7–1  см,  сцементированными  халькопиритом  и  сфалеритом.  В  пирротин-сфалерит-пиритовых  прослоях пирит  представлен  угловатыми,  реже  изометричными  зернами  размером  до  0.5  см. Содержание сфалерита в матрице возрастает до 30 %, отмечается наложенный характер пирротина. Между прослоями отмечаются четкие волнистые границы. В массивных пирротиновых  рудах присутствуют  включения  нерудных минералов и  участки округлых пиритовых зерен.