Татьянинское месторождение[1] расположено на территории Нижне-Илимского  района в 24 км к се­веро-востоку от Коршуновского  ГОКа,  в 2,5 км  к югу  от  железнодорожной станции Карстовая. На месторождении выделяются две трубки взрыва: юго-западная и северо-восточная. В  районе юго-западной трубки руды выходят на поверх­ность, в пределах северо-восточной - залегают  в основном  на глубине 50-150 м и быстро  выклиниваются (рис. 126, 127). Магнетитовое  оруденение приуро­чено к туфогенным скарнированным породам пермо-триасового возраста, выполняющим  трубки взрыва  в  толще  осадочных  отложений  верхоленской свиты  кембрийского  возраста,  усть-кутской, мамырской  и братской  свит ордовика. Железные руды сосредоточены в центральной части вулканической трубки. Рудная залежь в плане имеет небольшие размеры (280х260 м). Магнетит  является основным рудным минералом. В  отличие от магнетитов верхних горизонтов других месторождений Ангарской провинции этот магнетит является "чистым", Т.е.  содержит от 68 до 71% железа. Со­держание гематита не превышает 3-5%, встречается пирит и другие суль­фиды. Рудные залежи имеют сложную штокообразную форму, включают крупные блоки безрудных скарнов. Выделяются столбо-,  гнездообразные, линзовидные и пластообразные тела.  Руды вкрапленные,  прожилково­-вкрапленные и брекчиевидные, мелко- и тонкозернистые, реже средне- и крупнозернистые.  Широко  развиты  процессы  выветривания,  особенно  в по­родах юго-западной трубки, в ее приповерхностной части до глубины  50 м.