Таятское месторождение[1] находится в 10  км к северо-востоку от станции Курагино железной 
дороги Абакан-Тайшет и в 15  км к северо-востоку от Табратского место­рождения. Оно приурочено к синклинали, сложенной метасо­матически измененными  нижнекембрийскими песчаниками,  туфопесчани­ками, алевролитами, туфами, туфоконгломератами. Среди них располага­ются согласные или слабосекущие тела амфибол- или авгит-плагиоклазо­вых и плагиоклазовых порфиритов, габбро-диорит-порфиритов, штоки габ­бро, диоритов, габбро-диабазов. Почти все скважины на глубине 300-600 м вскрыли габбро и диориты (рис. 115). На  поверхности месторождение  имеет  размеры 600х700 м. Рудные  те­ла залегают  согласно  с вмещающими  породами,  из них восемь  - в северном крыле складки и 20  - в южном  со встречным падением под углом 70-80°. Рудные  тела линзообразные, местами расщепляющиеся. На  поверхности и глубине прослежено  замыкание  рудных  тел в ядре  синклинали. Протяженность рудных  тел по  простиранию  100-700 м, по падению  50-640 м  при  мощ­ности 10-50 м. Руды преимущественно мелкозернистые, ритмичнополосчатые, вкрапленно-полосчатые и часто плойчатые. Более богатые амфибол-маг­нетитовые, как правило, приурочены  к мелкозернистым  вулканогенно-оса­дочным  породам.  Широко  развитые  вкрапленно-полосчатые  и  вкрапленные бедные  магнетитовые  руды  со  скаполитом  и  пироксеном  ассоциируют  с  пес­чаниками,  туфопесчаниками  и  изверженными  породами.  Встречаются  руды с хлоритом и биотитом. Магнетитовые руды с  пироксеном и амфиболом прожилково-пятнистой и брекчиевой структуры образуются позже полос­чатых  и вкрапленных  и  распространены незначительно. Среди  полосчатых встречаются руды с  ярко выраженной градационной полосчатостью-сло­истостью, в которых от  более  ранних  к поздним  слоям прослеживается по­степенный переход от грубообломочных оруденелых конгломератов с об­ломками  "рудных" базальтов к тонкополосчатым  магнетитовым  туфопесча­никам, туфоалевролитам и рудам через промежугочные (по зернистости) разновидности, а также  переходы  параллельно-полосчатых  руд в плойчато­ и пятнисто-полосчатые, пятнистые, брекчиевидные и массивные разности, как на вулканогенно-осадочных месторождениях  Алтая. Вмещающие  породы месторождения интенсивно изменены с новооб­разованиями пироксена, амфибола, плагиоклаза и скаполита. Формирова­ние метасоматических руд непосредственно сменяет  скаполитизацию. Ме­тасоматические амфибол-магнетитовые руды развиваются одинаково как по метаморфизованным первично вулканогенно-осадочным рудам и породам, так и по интрузивным породам, размещаясь в трещинных зонах и,  в меньшей мере, в структурах наслоения. Кроме  главных  промышленных  полосчатых  и  вкрапленно-полосчатых метаморфогенных  магнетитовых  руд, на месторождении  отмечаются  оруде­нелые габброиды, содержаiцие до 15%  титаномагнетита (гистерогенный магматический тип оруденения, по м.п.Мазурову (1985))  и "рудные" пор­фириты,  содержащие  тонкую  вкрапленность магнетита и гематита. Значи­тельным распространением пользуются также обогащенные магнетитом метаморфизованные пирокластические породы ("рудные" туфы).