Улканский прогиб располагается на юго восточной окраине Алдано-Станового щита и выполнен раннепротерозойскими вулканогенными образованиями мощностью до 3000 м, занимающими промежуточное положение между кристаллическим фундаментом Алдано-Станового щита и платформенным чехлом. Абсолютный возраст вулканитов 1840-1720 млн лет (Larin еt а1., 1997). В центральной части прогиба они прорываются многофазным Улканским гранитоидным плутоном площадью 750 км2. Южнее размещается крупная (900 км2) трещинная Южно-Учурская интрузия монцонитоидов. Структура Улканского прогиба определяется серией разломов субширотного (Бугундинский, Северо-Учурский) и субмеридионального (Верхне-Бириндинский, Нимарский и Южно-Маймаканский)
направлений, на пересечении которых размещается Улканский плутон (рис. 7.24). Главной рудоконтролирующей структурой раннепротерозойских месторождений является Улканский региональный разлом, пересекающий плутон в северо западном направлении. Он проявляется серией разрывов и сколовых трещин в зоне шириной до 6 км и протяженностью до 50 км, ограничивающей размещение лейкогранитных и щелочногранитных интрузивов, пегматитовых полей, жил и даек, а также гидротермально-метасоматических рудных зон в катаклазированных
гранитоидах. При этом и граниты, и вулканиты раздроблены на блоки, переместившиеся в разных на правлениях, что свидетельствует о многократном проявлении сжатия и растяжения в полосе Улканского разлома. Рудно-метасоматические тела формировались преимущественно в местах пересечения трещин. Улканский плутон сложен породами трех интрузивных фаз: 1) сиенито диориты, граносиениты и рапакивиподобные граниты (1721+10 млн лет), 2) субщелочные лейкограниты, дайки гранит-порфиров и комендитов и 3) щелочные граниты и пегматиты, а также дайки грорудитов и рокалитов (1690+20 млн лет). Положение интрузий и их конфигурация отчетливо контролируются разрывными нарушениями: сочетанием субширотных, дуговых и северо западных разломов. Рудоносные пегматиты, метасоматиты и гидротермалиты большей частью размещены внутри Улканского плутона и в его обрамлении, подтверждая зонально купольную структуру Улканского рудного района (см. рис. 7.24). В многофазном Улканском плутоне выявлено несколько геохимических типов потенциально рудоносных гранитов, с которыми генетически или парагенетически связаны рудопроявления раннепротерозойской металлогенической эпохи. Первые, наиболее ранние, рудопроявления ассоциируют с рапакивиподобными гранитами, в парагенетической связи с которыми проявился многостадийный метасоматоз (фельдшпатизация, сера железо марганцевый метасоматоз, окварцевание), развивавшийся синхронно с трещинообразованием и катаклазом в рапакивигранитном интрузиве. Во всех разновидностях этих метасоматитов проявлены бериллиевое и цинк-бериллиевое оруденение. Второй рудоносный тип представлен лейкогранитами дополнительной интрузивной фазы, которые завершают эволюцию субщелочных расплавов. С ними ассоциируют апограниты, топаз-биотит-кварцевые грейзены (цвиттеры) с вкрапленностью касситерита, вольфрамита, циркона и колумбита, молибденит-кварцевые прожилковые штокверки, размещающиеся в апикальных выступах и приконтактовых участках лейкогранитных штоков. Они соответствуют геохимическому типу субщелочных агпаитовых редкометалльных гранитов (Козлов, 1987; Таусон и др., 1982). Третий рудоносный тип представлен щелочными гранитами заключительной интрузивной фазы с приконтактовыми пегматоидными штокшайдерами и жильными телами щелочногранитных пегматитов с тантал-бериллий-циркониевой минерализацией и зонами эгирин-арфведсонитовых альбититов и фенитов с цирконий-редкоземельным оруденением. Щелочные граниты относятся к геохимическому типу щелочных редкометалльных агпаитовых гранитов (Козлов, 1987). К четвертому рудоносному типу отнесены щелочногранитные дайки грорудитов, интенсивно альбитизированные и эгиринизированные, с редкоземельным оруденением. Гранитоиды Улканского плутона и комагматичные им вулканиты обогащены щелочами и железом и обеднены глиноземом, магнием и кальцием. Сложены вулканиты и гранитоиды одними и теми же породообразующими минералами: анортоклазом, альбитом, редко олигоклазом, высокожелезистыми пироксенами (fобщ. 70-90 %), амфиболами (fобщ. 76-98 %), аннит-сидерофиллитовыми слюдами (fобщ. 78-90 %), кварцем и более чем 40 видами акцессорных минералов. В щелочных гранитах и пегматитах развиты рибекит, эгирин, астрофиллит, также с высокой общей железистостью. На петрохимической диаграмме Л.С. Бородина (Na+K)/Ca-Ac составы улканских гранитоидов располагаются в одних и тех же известково щелочном, субщелочном и щелочном полях щелочности. При этом каждому полю соответствуют гранитоиды одной интрузивной фазы с сингенетичными вулканитами и дайками аналогичного петрохимического профиля, что подтверждает комагматичность этих образований. Результаты количественных определений акцессорных элементов (табл. 7.4) показали, что граносиениты и рапакивиподобные граниты в сравнении с типовым гранитом рапакиви несколько обеднены барием и стронцием при кларковых содержаниях остальных элементов. Щелочные граниты обогащены фтором, цирконием и иттрием, а в щелочных пегматитах и грорудитах очень высоки концентрации циркония, вольфрама, ниобия, иттрия и тантала. Названные элементы резко накапливаются в поздних дериватах исходной магмы. По содержаниям и соотношениям рубидия и стронция на диаграмме Rb/Sr-Sr (Condie, Banagar, 1974) улканские гранитоиды ранней фазы (сиениты, граносиениты, гранофировые и рапакивиподобные граниты) соответствуют производным глубинных расплавов мантийно-корового состава (рис. 7.25), а лейкограниты и сопровождаю
щие их дайки гранит-порфиров и сиенит-порфиров – малоглубинным типично коровым расплавам. Щелочные граниты и пегматиты сопоставляются с умеренно глубинными типично коровыми образованиями. Предполагается, что очаги гранитоидных расплавов формировались на разных глубинах земной коры. В Улканском прогибе подавляющее большинство рудных объектов рассматриваемого типа приурочено к Ныгваганской интрузивно-купольной структуре, в которой четыре рудопроявления отвечают средним и крупным месторождениям (рис. 7.26). На месторождении Верхняя Бугундя [1], в северной экзоконтактовой части Ныгваганского массива щелочных гранитоидов, рудоносными телами являются зональные и структурно сложные щелочногранитные пегматиты, зоны кварц-альбитовых метасоматитов с многочисленными прожилками эгирин-рибекит-циртолит-микроклин-кварцевого состава, тела гематит-кварц-полевошпатовых метасоматитов и калишпатитов с наложенной альбитизацией, а так же зоны щелочнопегматитовых фенитов в обрамлении пегматитовых тел. Государственный кадастр месторождений Тантал-ниобиевая минерализация отмечается почти во всех типах пегматитов, метасоматитов и гидротермалитов. Все перечисленные образования выполняют субширотную зону повышенной трещиноватости и катаклаза протяженностью 4 км и шириной 1,3—1,6 км, приуроченную к контакту массива щелочных гранитов с субщелочными лейкогранитами. По одному из ее пересечений линией канав вскрыто не менее 20 жил зональных щелочногранитных пегматитов мощностью до 30 м с содержаниями (в %): Nb - до 0,1, Та - до 0,02, TR (Се, La) - до 0,5, Be - от 0,02 до 0,3 и Li - до 0,06, а также 40 тел структурно сложных щелочногранитных пегматитов мощностью от 0,2 до 12 м с содержаниями (в %): Nb от 0,1 до 0,3 (максимальное 3,0), Та от 0,01 до 0,034 (максимальное 0,3), TR (Ce, La, Y, Yb) от 0,1 до 0,5, Li - от 0,1 до 0,3, Zr - до 4,4 и U - до 0,02. Здесь также установлено несколько зон кварц-альбитовых метасоматитов мощностью до 15 м с концентрациями (в %): Nb - 0,1, Та - 0,01, TR - до 0,25, Zr до 1,68 и Li до 0,2. В большинстве проб также присутствуют Au (до 0,22 г/т) и Ag (до 30 г/т). Протяженность рудных тел варьирует от 20-50 до 500 м. Рудные интервалы с промышленными содержаниями Та и Nb достигают 50-60 м, реже 120 м. Аналогичного типа рудные тела с промышленными и близкими к ним содержаниями Nb, Та, TR известны и в других местах в обрамлении Ныгваганского массива щелочных гранитоидов – на месторождениях Эталон-2, Средний Ныгваган и Ключ. Мощности рудных тел на этих объектах составляют первые десятки метров, и для них также характерны высокие средние содержания Та (0,021-0,038 %) и Nb (0,23-0,38 %). Во всех рудопроявлениях метасоматиты приурочены к участкам пересечения трещин и разрывов северо-западного, юго-восточного и субширотного направлений и образуют линейно крестообразные рудоносные тела протяженностью до 500 м при ширине от 5 до 50 м (рис. 7.26). Новообразованные минералы в фельдшпатизированных катаклазитах составляют от 50 до 80 % объема и представлены микроклином - 10-35 %, альбитом - 5-35 %, сидерофиллитовой слюдой до 6 %, кварцем - до 30 %, хлоритом - до 5 %, гематитом - до 5 %, флюоритом до 3-5 % и акцессорными минералами до 5 % (сфеном, магнетитом, цирконом, фенакитом, касситеритом, бертрандитом и др.). Главными рудными минералами являются бертрандит и эвклаз, замещающие зерна фенакита в гематит-кварцевых и кварц-флюоритовых прожилках и гнездах. В краевых и апикальных частях Улканского массива со щелочными метасоматитами связано бедное и рядовое тантал-ниобиевое, циркониевое, урановое и редкоземельное оруденение. Примером служат рудные объекты Неожиданное, Улкан [2] и Крутое, имеющие при больших масштабах рудной минерализации значение промышленных месторождений. Они приурочены к зонам трещиноватости и катаклаза, оперяющим крупные разломы и узлы их сочленения и образующим штокверкоподобные и столбообразные залежи (В.А. Гурьянов, 1997 г.). Рудные зоны (420x180 м, 390x140 м) зональны: в центре развиты альбититы, к периферии сменяющиеся кварц-альбитовыми и кварц-микроклин-альбитовыми метасоматитами с гастингситом и биотитом и, наконец, альбитизированными или калишпатизированными граносиенитами. Наиболее высокие содержания Та (0,007-0,02), Nb (0,1-0,4), Zr (0,1-0,8), La, Y и Се (0,01 0,3), Be (до 0,06), Li (до 0,6), Gd, Dy и Lu (0,006-0,03), U (0,01-0,05), Th (до 0,3), Zn (0,6), Ag (до 20 г/т) и Au ( до 2 г/т) связаны с кварц-микроклин-альбитовыми и кварц-альбитовыми метасоматитами. Рудные минералы образуют в них многочисленные сложноветвящиеся прерывисто линзовидные просечки? и гнезда, выполненные цирконом, монацитом, пирохлором, колумбитом, гагаринитом, синхизитом, апатитом, бастнезитом, галенитом, торитом, торианитом, ильменитом, магнетитом, рутилом, гематитом и флюоритом. Пустых участков в рудных телах почти нет. Государственный кадастр месторождений --Boris 15:09, 4 мая 2016 (VLAT) М.В. Горошко, П.Г. Недашковский Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России"  