Таежное месторождение[1] приурочено к северо-западному замыканию Леглиерской синклинали, усложненной флексурными перегибами и дизъюнктивами. Синклиналь выполнена отложениями федоровской свиты иенгрской серии архея, в составе которой выделены горизонты: любкакайский - подрудный, леглиерский - продуктивный и керибиканский - надрудный (рис . 12, 13). Леглиерский горизонт состоит из трех пачек. Нижняя - рудная пачка мощностыо 120-250 м сложена доломитовыми мраморами, кальцифирами, магнетитовыми рудами с ортосиликатами и акцессорными борными минералами, диопсидовыми и диопсид-роговообманковыми кристаллосланцами и гнейсами. Средняя - межрудная мощностью 30 - 70 м состоит из скарнированных и мигматизированных биотитовых гнейсов с силлиманитом, диопсидом, флогопитом и графитом. Верхняя - рудная пачка мощностью 40-120 м представлена гнейсами, биотитовыми и пироксеновыми кристаллосланцами, доломитовыми мраморами, кальцифирами, магнетитовыми рудами с метасиликатами при более низком содержании железа, диопсидовыми и диопсид-роговообманковыми породами. Суммарная мощность Леглиерского горизонта 200-400 м. Богатые руды залегают в основании нижнего рудного горизонта. В рудном поле развиты
архейские аляскитовые граниты с жильными пегматитами, пересекающими руды и скарны. Рудные тела и вмещающие породы пересекаются также дайками и жилами послеюрских сиенит-порфиров. Выходы продуктивного горизонта на поверхности имеют дугообразную форму, прослежены по периметру на 5900 м, а на уровне горизонта 700 м - на 4200 м. Вероятная глубина распространения 1100-1200 м. Падение рудных тел, залегающих согласно с вмещающими породами, в верхней части месторождения в среднем 75° до почти горизонтального в замке месторождения. На обоих крыльях синклинали установлено ЮВ склонение рудных тел. В продуктивном горизонте выделено 16 рудных тел пласто- и линзообразной либо более сложной формы. Мощности нерудных промежутков не более нескольких метров при длине до сотен метров. Контакты руд и вмещающих пород резкие. Почти 90% подсчитанных запасов сосредоточено в Главной рудной залежи, в основании рудного горизонта. Мощность ее 70-200 м, прослежена она по простиранию на 4 км и на глубину до 867 м. Стратиграфически выше Главной залежи разведано 15 рудных тел мощностью 5-50 м и длиной 250-450 м. Руды месторождения магнетитовые и комплексные магнетитовые, развившиеся по магнезиальным скарнам. Главные рудные минералы - магнетит, пирротин; нерудные - форстерит, клиногумит, серпентин, пироксен, флогопит, роговая обманка; второстепенные - пирит, халькопирит, людвигит. Текстура руд массивная, гнездово-вкрапленная, полосчатая. Преобладающие размеры зерен магнетита 1,5-2 мм. Состав руд : Fe - 45,3% , S - 2,1, Р - 0,03, MgO - 11,4%. Модуль основности 0,8.