Таштагольское месторождение[1] нахадятся в 200 км от г.Новокузнецка. Месторождение располагается в южнай части вулкано-тектонической депрессии, имеющей ширину 4-15 км и длину 50 км и выполненнай складчатыми осадочно-вулканогенными железаносными отложениями мундыбашской свиты среднего кембрия, прорванными массивами габбро-сиенитового среднекембрийского и девонского гранитоидного камплексов (рис. 83). Мундыбашская свита разделена на подрудную, рудовмещающую и надрудную подсвиты мащностью соответственно 400, 400-500 и балее 1000 м. Подрудная подсвита слагает в основнам ядерную часть Таштагольской вулкано-купольной структуры и состоит из рассланцаванных хлориrизираванных и карбонатизированных андезитовых и андезито-базальтавых порфиритоп, гематитизированных лавобрекчий и туфов порфиритов. В верхах подсвиты залегают туфогенные конгломераты, песчаники и алевролиты с пластами магнетитовых песчаников мощностью до 13 м. Подрудная подсвита предположительно отнесена к существенно наземной прижерловой фации. Нижняя граница рудовмещающей подсвиты проводится по появлению в разрезе пород трахитового ряда (рис. 84). Эта подсвита слагает крылья вулкано-купольной структуры. В ней выделяются туффитовая и карбонатная литофации, к которым приурочены все рудные участки. На Северо-Западном участке (снизу вверх) в подсвите выделяются:  На Восточном участке значительная часть пород превращена в скарны. На флангах Юго-Восточного участка рудовмещающая свита представлена в основном карбонатной, а в центральной части - туффитовой литофациями, заключающими полосчатые мушкетовит-магнетитовые руды, магнетит-эпидот-хлорит-полевошпатовые породы и эпидот-гранатовые скарны. Таким образом, в мундыбашской свите руды приурочены к подсвите, отличающейся присутствием вулканитов трахитового ряда и развитием морских (туффитовой и карбонатной) фациЙ. Карбонатные породы
других подсвит не несут оруденения. Среднекембрийский возраст мундыбашской свиты определен по фауне трилобитов и брахиопод. Рудная зона залегает согласно с рудовмещающей подсвитой. В эксплуатационных выработках выявлены многочисленные разрывы рудных залежей, зоны смятия и рассланцовки. В рудном поле выделяются интрузии габбро-сиенитового комплекса, соответствующего времени формирования мундыбашской свиты, и среднедевонского гранитоидного комплекса. Таштагольская группа сиенитовых тел с площадью 0,5 х 5 км прорывает мундыбашскую свиту. Количество и размеры их увеличиваются с глубиной. На контакте с рудой сиениты
хлоритизированы, эпидотизированы и скарнированы, обогащены вкрапленным магнетитом, нередко обломочным. Вмещающие породы и габбропорфириты на контакте с сиенитами калишпатизированы и эпидотизированы, а около рудных тел скарнированы. Рудное поле пронизано дайками микродиоритов, прорывающих сиениты, местами содержащих ксенолиты руды
величиной до 3 см. Еще не полностью прослеженная протяженность рудной зоны 7,5 км при максимальной мощности на Восточном участке от 100 до 300-350 м (рис. 85). Максимальная достигнутая бурением
глубина рудной зоны составляет на Северо-Западном участке 1500 м без выклинивания, на Восточном - 1100 м , на Кочуринских - 1250 м. На отдельных профилях установлена ее выклинка, возможно , вследствие ступенчатого погружения по дизъюнктиву к востоку. Рудные тела залегают согласно с напластованием вмещающих пород. Близ сиенитов наблюдается усложнение морфологии рудных тел, имеющих в удалении от них линзовидную, пластообразную формы. Рудные площади увеличиваются с глубиной, достигая в контуре запасов категории BC1 110,4 тыс. м2. В удалении от сиенитов породы рудоносной подсвиты содержат серицит, карбонат, хлорит, эпидот или целиком замещаются ими. Среди редких гранатовых скарнов преобладают тонкозернистые полосчатые разности. Нерудная примесь в рудах состоит из альбита , андезина, калишпата, кальцита, доломита, анкерита (в сумме 18 %), прохлорита (13,5 % ),
актинолита и роговой обманки (в сумме 5 %) , эпидота и ортита (3 % ), кварца, серицита, граната, апатита, барита, турмалина, лейкоксена, циркона, рутила. Руды здесь магнетитовые с мартитом (до 10-15 %), реже мушкетовитовые, содержат пирит и единичные зерна халькопирита, сфалерита, галенита, блеклой руды, ковеллина и лимонита ; вкрапленные или массивные, но чаще полосчатые с ритмичным чередованием туфопесчаника , магнетитовой руды и туфоалевролита. Руды матовые, редко полублестящие, тонкозернистые (0,008-0,2 мм), равномерновкрапленные и аллотриоморфнозернистые. На Кочуринских участках в зоне динамометаморфизма выявлены гофрированные сланцы и руды, напоминающие плойчатые железистые кварциты, а также бобовидные руды, по-видимому возншающие при будинаже. Руды катаклазированы, иссечены прожилками кальцита, гранобластовые, с незональными зернами магнетита, с железной слюдкой.