Табратское месторождение[1] находится в 70 км по прямой до железной дороги Абакан - Тайшет. Месторождение расположено в контакте кварцевых диоритов, диоритов, rаббродиоритов и габбро с нижнекембрийскими мраморами, эффузивами и туфами среднего состава в полосе протяженностью 3,8 км и состоит из участков Восточного, Центрального и Западного (рис.73). Детально разведан Восточный участок, где сосредоточено 95% известных запасов руды. Поперечными разломами месторождение разбито на четыре блока. В рудной зоне Восточного участка в разрезе по профилю IV вмещающие породы составляют (объем. %) : мраморы - 4,3, габбро-порфириты и габбро-диабазы - 29,1, мелкозернистые роговообманковые габбро и габбро-диориты - 40, горнблендиты и меланократовые среднезернистые габбро - 14,6, диориты - 12. Выделить в этих разрезах вероятные эффузивы и обломочные вулканиты не удалось. Рудная залежь Восточного участка имеет в горизонтальном сечении форму линзы, вытянутой на 900 м вдоль контакта диоритов с мраморами. Падение ее под мраморы под углом 70°, мощность от 40-60 м на флангах до 270 м в центральной части. Рудная залежь круто склоняется на СВ, по падению она прослежена на 1300 м. Площадь ее на горизонтах +200, -300 и -800 м соответственно 18 000, 89 000 и 4700 м2. По восстанию залежь со стороны диоритов срезана крутопадающей зоной развальцевания мощностью 20-100 м. По падению она прерывается зоной дробления - сбросом с амплитудой 500- 600 м. Продолжение ее в опущенном северном блоке возможно на глубине до 2000 м. Рудная залежь выделяется по повышенной магнетитовой прожилково-вкрапленной брекчиевидной минерализации среди пироксен-эпидотовых, амфибол-эпидотовых и пироксен-плагиоклазовых пород, измененных габбро, габбро-диоритов, диоритов и послерудных даек диорит-порфиритов и микродиоритов. В целом около 50% рудной залежи сложено магнетитовой рудой, 34% - слабооруденелыми породами и 8 % - послерудными дайками. Содержание железа в центральной части рудной залежи примерно в 1,5 раза превышает его содержание на флангах. Центральный участок расположен в приподнятом блоке в 1 км от Восточного и рассматривается как его сильно эродированный аналог. Рудовмещающими являются мелкозернистые габбро-диориты и габбро, рассеченные дайками преимущественно основного состава. Рудная залежь размером в плане 400х500 м состоит из двух рудных тел, выклинивающихся на глубине 100-120 м. Западный участок расположен в 2 км oт Центрального и представлен линзообразным рудным телом на контакте кварцевых диоритов с мраморизованными известняками длиной 470 м при средней мощности 20 м. Тело круто падает и вьклинивается на глубине 60-70 м. Средний минеральный состав руд (объем. % ), подсчитанный для 2600 м пересечений рудной залежи по IV и V разрезам: магнетит - 25,9, пироксен - 4,8, актинолит - 2,9, хлорсодержащая роговая обманка - 5,0, хлорит - 1,1, кальцит - 4,7, эпидот - 1,0, сульфиды - 0,3, амфиболовые и амфиболизированные (с эпидотом) породы - 41,2, прочие - 13,1. В балансовых рудах среднее содержание Fe - 29,3% , S - 0,1, Р - 0,06%. Руды бедны примесями. Магнетитовое оруденение гидротермально-метасоматическое. Послерудные дайки диорит-порфиритов и плагиогранит-порфиров вызывают обогащение руд карбонатами, хлоритом, эпидотом, маложелезистым биотитом, сульфидами.