Ташелгинское месторождение[1] расположено в 35 км к югу от железной дороги Абакан - Новокузнецк, в 140 км от г.Новокузнецка. В строении рудного поля месторождения принимают участие стратифицированные метаморфические отложения среднего протерозоя - нижнего - среднего рифея, в составе которых выделяются три толщи. Нижняя (более 3500 м) сложена амфиболитами, гранат-силлиманитовыми гнейсами с прослоями кальцитовых и доломитовых мраморов и гранат-ставролит-мусковитовых микрогнейсов . Средняя толща (более 1500 м) представлена тремолитсодержащими доломитовыми мраморами с остатками нижнерифейских водорослей, кварцитами с прослоями амфиболитов, гранат-биотитмусковитовых микрогнейсов и амфиболовых сланцев. Верхняя толща (более 1850 м) состоит из хлоритовых, хлорит-серицитовых сланцев, порфиритоидов и порфироидов С линзами метапесчаников, мраморизованных известняков, тальк-серицитовых сланцев и кварцитов. Породы имеют восточное падение под углами 60-800. Они прорваны интрузиями метадиоритов, габбро-амфиболитов, пироксенитов, перидотитов, габбро и габбро-норитов, микроклиновых гранитов, диабазовых порфиритов, уртитов. Главные по запасам участки Мраморный, Монгол и Коп-Тау располагаются цепочкой на контакте амфиболитов и мраморов нижней и средней толщ, осложненном флексурообразным перегибом. Среди околорудных метасоматитов выделяются магнезиальные скарны с пироксеном, форстеритом, шпинелью , апомагнезиальные скарны с гранатом, фассаитом со шпинелью , извеcтковые скарны с гранатом, салитом, околоскарновые метасоматиты с пироксеном, микроклином, плагиоклазом, эпидотом, амфиболом, апоскарновые породы с кальцитом, амфиболом, биотитом. Абсолютный возраст микроклина из околоскарновых метасоматитов 660±90 и 900±90 млн. лет (по со отношению изотопов свинца) и галенита из жилки, секущей магнетитовую руду, 600±10 и 800±100 млн. лет. Условия глубинности при образовании месторождения, оцениваемые по устойчивости кальциевых силикатов , определены на уровне 14-15 км. Руды подразделяются на магнетитовые, сульфидно-магнетитовые (S > 3 % ), полумартитовые и мартитовые. Главным рудным минералом является магнетит, в окисленных рудах - мартит, гематит, гетит, гидрогетит, постоянно присутствуют пирит, пирротин, халькопирит, реже галенит, сфалерит, кубанит, молибденит, а также пироксен, гранат, роговая обманка, эпидот, биотит, флогопит, форстерит, шпинель и др. Структура руд гранобластовая , иногда порфиробластовая; текстура массивная, полосчатая, брекчиевидная, гнездово-вкрапленная, прожилково-вкрапленная и мелковкрапленная. Метаморфизм руд проявился в их катаклазе, милонитизации и будинаже, зачастую с преобразованием массивных руд в полосчатые и микроплойчатые. В контакте с пегматитами руды приобретают крупно- и гигантозернпстую структуру. Магнетитовые руды слагают линзо- и пластообразные тела, залегающие согласно с напластованием пород среди скарнов или на контакте скарнов и скарнированных амфиболитов, габбро-пироксенитов и метадиоритов с мраморами. На участках Коп-Тау и Монгол четыре главных рудных тела имеют длину 1250, 320, 680, 1200 м и по падению - 220, 600, 780, 450 м без выклинки, при средних мощностях соответственно 23,4; 18,5; 18,0; 9,1 м и максимальных до 100-150 м на флексурообразных перегибах. На участках Мраморном, Тебир-Пель и Ак-Таг тела имеют мощности 10-15 м и прослежены до глубины 500 м.