Тереховское месторождение[1] расположено на левом берегу р.Кизир в 45 км от железной дороги Абакан - Тайшет. Месторождение объединяет участки Медвежий, Глухариный и Порожную магнитную аномалию. Рудовмещающие туфы андезитовых порфиритов, туфопесчаники, туфоконгломераты, мраморизованные известняки относятся к нижнему-среднему кембрию. Интрузивные породы представлены габбро, габбропорфиритами, диоритами, микродиоритами, диабазами, габбро-диабазами, лабрадоровыми порфиритами и сиенитами (рис.71). Развиты эпидот-амфиболовые и карбонатно-хлоритовые метасоматиты, а также скарны с гранатом, пироксеном, амфиболом, эпидотом и магнетитом. Магнетитовые руды тонко- и мелкозернистые, пятнистые и пятнисто-полосчатые, с амфиболом, реже с эпидотом, хлоритом и карбонатами. На Глухарином участке выявлено 13 линз и пластообразных рудных тел, залегающих согласно с вмещающими породами, длиной по простиранию 300-1470 м, по падению - 40-380 м, при мощности от 5 до 20 м. Суммарные рудные площади меняются в пределах 4 900-20 500 м2. Запасы магнетитовых руд по категории С2 - 80,9 млн. т до глубины 700 м и
могут быть увеличены за счет более глубоких горизонтов. Среднее содержание Fe - 35,9% , S - 1,2% , фосфор отсутствует. По Медвежьему участку горными работами вскрыто 10 рудных тел мощностью 9-28 м и протяженностью 32-300 м с вероятными запасами в 8-10 млн. т.