Тейское месторождение[1] приурочено к субмеридиональному Тейскому разлому. Вмещающими являются крутопадающие известняки и доломиты среднего кембрия, с простиранием которых рудная зона составляет угол 30° (рис.59). Вблизи месторождения расположены интрузивные тела габбро-диоритов и диоритов верхнего - среднего кембрия, обычно разгнейсованных, эпидотизированных и амфиболизированных. Они прорываются гранитами предположительно верхнего кембрия - ордовика. На северном фланге и на глубоких горизонтах вскрыты граносиениты с полями альбитизации, окварцевания, калишпатизации, скарнирования и серпентинизации. Распространены дайки диоритов, диабазовых порфиритов, ортофиров, фельзитов, базкварцевых порфиров и сиенит-порфиров. Рудная зона представляет собой метасоматичесии измененные и оруденелые магнетитом брекчии из несортированных крупнообломочных, преимущественно округлых обломков ортофиров, микросиенитов, известняков, гранитов. В полосе шириной около 100 м в висячем крыле месторождения развиты брекчии известняков и доломитов с обломками руды. Рудная зона сложена 12 крутопадающими линзовидными рудными телами в лежачем крыле брекчий. Книзу она сужается по мере выклинки брекчий. Длина зоны по простиранию 1500 м, по падению без выклинии - 1300 м при максимальной мощности 300 м. Вдоль лежачего бока наблюдаются пострудные зоны рассланцовки мощностыо 5-10 м с амплитудой смещений до 40-60 м. В брекчиях смешанного состава развиты магнезиальные скарны с оливином, хондродитом, клиногумитом, диопсидом и шпинелью и известковые скарны с гранатом, пироксеном. Развиты метасоматиты, сложенные амфиболом, флогопитом, хлоритом, серпентином, эпидотом, магнезитом, тальком, бруситом. Встречаются скаполит, кордиерит, тремолит, антинолит, везувиан, сфен, апатит, флюорит, турмалин, барит, кварц, кальцит. Руды разделяются на магнетитовые (5%), серпентин-магнетитовые (60%), карбонат-магнетитовые (25%), карбонат-серпентин-флогопит-магнетитовые (2%) и гематит-магнетитовые (8%). Они обладают массивными, пятнистыми, брекчиевыми, брекчиевидными, ритмически-полосчатыми и колломорфными текстурами. По содержанию железа относятся к бедным, высокоглиноземистым и магнезиальным с малым содержанием фосфора и серы. Высокое содержание магния связано с серпентином. Распространены представления о метасоматическом генезисе месторождения и
связи его с граносиенитами. Имеются также представления о его осадочно-метаморфогенном происхождении.