Теченское месторождение[1] находится  на  восточном  склоне  Южного  Урала,  в Ку­нашакском районе Челябинской области в 57  км севернее г.Челябинска. В  геологическом  строении  месторождения  принимают  участие  дисло­цированные  палеозойские  породы  и  рыхлые  мезо-кайнозойские  покровные 
отложения мощностью  от 2 до 20 м. Палеозойский комплекс представлен образованиями нижней и сред­ней подтолщи осадочно-вулканогенной толщи среднего девона, диоритами и  плагиогранитами  Надыровомостовского  массива,  метасоматическими  по­родами и рудами. Нижнюю  подтолщу  слагают  туфоалевролиты,  туффиты.  роговообман­ково-плагиоклазовые и плагиоклазовые порфириты андезитового состава, их  туфы,  известковистые  туфоалевролиты,  брекчии  и мраморизованные  из­вестняки. Средняя  подтолща  сложена  плагиоклазовыми  и пироксен-плагиокла­зовыми порфиритами базальтового состава, спилитами, спилитовыми пор­фиритами, диабазами и лавовыми брекчиями. Теченское  месторождение приурочено  к структуре четвертого порядка западного крыла Надыровомостовской синклинали. Породы залегают в основном моноклинально с падением на юго-восток под  углом 65-85°. 
Месторождение размещается в нижней подтолще вулканогенно-оса­дочной толщи, слагающей восточное крыло Калдинской антиклинали сложного строения, вблизи зоны экзоконтакта Надыровомостовского мас­сива гранитоидов. Магнетитовое оруденение приурочено к крутопадающим скарновым зонам, согласно залегающим  с вмещающими  карбонатно-туфогенными по­родами. Всего на месторождении выделено пять скарново-рудных зон, из 
них  три на собственно Теченском месторождении и две в 2,5 км  к юго-за­паду,  на Таскинском участке. На  Теченском месторождении в трех скарново-рудных зонах (1,2-4 и 3) насчитывается 17  обособленных рудных тел (рис. 73), которые выходят на поверхность  в  местах  эрозионного  среза  среднедевонских  образований.  Руд­ные зоны согласно залегают с вмещающими  породами, имеют  субмериди­ональное простирание с падением на юго-восток под углом 50-85°. Наибо­лее крупная рудная зона 3 состоит из шести рудных  тел и заключает 70% общих запасов руд категорий В+С1 Теченского месторождения. Главное рудное  тело  имеет  мощность  от  60 до  130 м, средняя  - 79 м, оно  прослежено по  простиранию  на  510 м,  по  падению - на  630 м.  Сопровождающие  его  рудные тела со стороны висячего и лежачего боков расположены в 10-40  м,  и их мощность обычно не превышает 15-20  м. Линзовидная и пластообразная 
форма рудных тел осложнена наличием участков слабооруденелых пород, локальных раздувов, пережимов и ответвлений. В  120-150 м  к западу от  рудной зоны  3, параллельно  ей, располагается зона  2-4, состоящая  из  восьми  рудных  тел, а в  150 м  на  юго-запад  от  южного окончания  последней - рудная  зона  1 субширотного  простирания,  сложенная тремя обособленными рудными  телами. Запасы  рудной зоны  2-4 составляют  в контуре карьера  27% и  в  контуре  под­земных  работ  20% от  общих  запасов кате­горий В+С1. Рудные тела этих зон отли­чаются более сложной морфологией. На­иболее крупное тело имеет мощность от 5 до 40 м, в среднем 23 м, увеличивающу­юся в раздувах до 80 м. На Таскинском участке известно два линзообразных рудных тела - Мало­-Таскинское и Ново-Таскинское. Первое ориентировано в  северо-восточном на­правлении с  юго-восточным падением под углом 70-75° и имеет протяженность по простиранию 150  м, на глубину 170  м при мощности  от 8 до  35 м. Ново-Таскинское  рудное  тело залегает в 200 м  южнее, кулисообразно, не выходит в  контурах подсчета запасов на поверхность. Глубина его залегания меняется от 120 м на северо-восточном фланге до 250 м на юго-западном. Длина по простиранию 250 м, по падению 350 м, мощность в центральной части достигает 80 м. Оруденение  представлено  первичными  магнетитовыми  и полуокис­ленными рудами. Последние (магнетит-мартитовые) развиты на север­ном фланге рудной зоны 3 до глубины 100-170 м. Запасы их определены 
в 5,0 млн  т. Содержание Fеобщ в первичных  рудах от 15 до 60%, среднее 33%, со­держание  Feмaгн около  26%. В  незначительном  количестве  содержится  ко­бальт (0,013%), сера (1,15%), фосфор (0,06%).