Тинское месторождение[1] находится в 8 км юго-восточнее Таежного, на пологом сrлоне долины р. Леглиер, с абсолютными отметками 1030-1080 м. Оно (рис. 16) расположено на крыле синклинали, сложенной породами федоровской свиты раннего архея. Продуктивный горизонт состоит из трех пачек. Нижняя - рудная пачка сложена мигматизированными и скарнированными биотит-амфиболовыми, диопсидовыми и биотитовыми гнейсами и кристаллосланцами, диопсид-полевошпатовыми околоскарновыми породами, пироксен-флогопитовыми и амфибол-пираксеновыми магнезиальными, реже андрадит-пираксеновыми скарнами, кальцифирами, магнетитовыми и сульфидно-магнетитовыми рудами с пироксеном, амфиболом, флагопитом и серпентинам. Мощность пачки с глубиной возрастает от 200 до 250 м. Средняя - межрудная пачка сложена скарнированными амфибол-диопсидовыми и биотит-силлиманитовыми кристаллосланцами и гранитизированнымн гнейсами. Мощность ее от 20 до 60 м. Верхняя пачка представлена скарнированными и мигматизированными биотитавыми, амфибол-пироксеновыми, биотит-амфиболовыми гнейсами и кристаллосланцами с линзами кальцифиров, форстерит-серпентиновыми
диопсидовыми и другими магнезиальными скарнами и магнетитовыми рудами. Мощность пачки 100-250 м. Суммарная мощность продуктивного горизонта превышает 500 м. Падение моноклинальное под углами 60-70°. На месторождении выявлены секущие руду жилообразные тела послеюрских сиенит-порфиров. Скарново-рудная зона на поверхности прослежена по простиранию без выклинки на 1430 м при максимальной ширине 410 м. Рудные тела залегают согласно с вмещающими породами и прослежены горными выработками на 1350. В обеих рудных пачках выявлено 9 главных рудных тел длиной от 120 до 1100 м и мощностью 5-30м. Форма тел простая линзо- и пластообразная. Контакты с вмещающими породами постепенные. Суммарные рудные площади с глубиной увеличиваются. При снижении бортового содержания железа до 15 - 17% рудные площади и запасы
руды могут возрасти примерно в 1,5 раза. Средневзвешенное по мощности содержание железа в рудах составляет 42,2% на поверхности, на горизонте 950 м оно уменьшается до 38% , но затем увеличивается до 40,5%. Руды магнетитовые, с примесью сульфидов , пироксена, флогопита, амфибола, серпентина, форстерпта. В среднем они содержат (%): Fевал - 42,3, S - 1,57, Р - 0,02. Основнасть 0,6 при содержании магнезии 11,6%. В рудных телах I, II и III установлено повышенное содержание меди за счет халькопирита. Текстура и структура руды близки к таковым Таежного месторождения.