Тимофеевское месторождение[1] расположено в западной части Горного Алтая, в 250 км к югу от г.Барнаула, в 75 км восточнее Инского месторождения. Рудное поле прослежено на 2,5 км по простиранию при ширине 200-300 м, включает собственно Тимофеевское месторождение и отстоящий в 2 км к востоку участок Пятак. Рудное поле сложено базальтовыми, реже андезитовыми порфиритами коргонской свиты эйфельского яруса среднего девона, прорванными интрузиями гранитов и диоритов верхнего девона, дайками диоритов, плагиогранитов, реже диабазов. Развиты роговики, скарны и околоскарновые породы. Отмечаются субпараллельные рудной зоне разрывные нарушения. Рудные тела залегают в зоне перехода рифогенных известняков в песчано-порфиритовую толщу. Горными работами вскрыто 15 кулисообразно-расположенных рудных тел линзовидной формы длиной от 50 до 350 м, мощностью от 4 до 40,5 м. Падение рудных тел моноклинальное, под углами 75-85°. До 90% руды сложено магнетитом с величиной зерен от 0,1-0,5 до 1 - 2 мм. В рудах присутствуют пирит, халькопирит, реже галенит, пироксен, актинолит, альбит, гранат, эпидот, хлорит, кальцит, роговая обманка. Преобладают массивные, реже вкрапленные и неяснополосчатые руды. При бортовом содержании железа 27% в них в среднем присутствует: Fe - 50% , Si02 - 15 , Аl2О3 - 3,0, СаО - 3,5, MgO - 4,0, S - 0,05, Р2О5 - 0,03. На участке Пятак мартитизацией затронуто 10-15% руды.