Титовское[1] B-Sn скарновое месторождение приурочено к контакту гранодиоритов с известняками и доломитами силура. B-Sn оруденение наложено на магнезиальные скарны магматической стадии (Некрасов, 1966; Флеров, 1976), в которых выделяются следующие зоны: граниты повышенной щелочности, пироксен-амфиболовые граниты или монцонитоидные породы, пироксен-плагиоклазовая, шпинель-пироксеновая, шпинель-форстеритовая,
шпинель-форстеритового кальцифира с пироксеном и доломитового мрамора с периклазом и бруситом. В постмагматическую высокотемпературную стадию по форстериту развивался клиногумит, а по пироксену, форстериту и шпинели - флогопит. Несколько позже в шпинель-пироксеновой и шпинель-форстеритовой зонах отлагались первичные бораты: суанит и людвигит, а также магнетит. В зоне кальцифиров преобладает котоит. Первичные бораты замещаются флюоборитом и ссайбелиитом. По магнезиальным скарнам развиваются минералы известковых скарнов: гранат, везувиан, геденбергит, данбурит, датолит, вонсенит, пайгеит и магнетит, а во внешней зоне - варвикит и сахаит. Месторождение представлено крутыми и пологими приконтактовыми и пластовыми залежами и трещинными телами мощностью до нескольких метров. Многие рудные тела состоят почти на 75-90% из оловосодержащих людвигита (до 1% Sn), вонсенита (0,23% Sn) и магнетита (до 0,4% Sn). Sn концентрируется также в гулсите и пайгеите. Содержание Sn - 0,03-0,44%, В2О3 - 2,4-13,9%. Месторождение крупное.