Трубка Айхал[1] расположена в глинисто-карбонатных отложениях нижнего и среднего ордовика и нижнего силура. Трубка имеет удлиненную форму, вытянута в северо-восточном направлении и характеризуется прихотливыми очертаниями как в плане на различных горизонтах, так и на разрезах (рис. 10.35, 10.36). С глубиной она сужается и переходит в дайку мощностью 2-3 м с отдельными раздувами. Трубка сопровождается многочисленными кимберлитовыми дайками, как выходящими на дневную поверхность (четыре дайки), так и “слепыми”, вскрытыми буровыми скважинами на различных горизонтах. Она образована породами трех фаз внедрения. К первой фазе отнесены кимберлитовые брекчии юго-западной части трубки, ко второй - большая часть брекчий северо-восточной части, а к третьей - темно-зеленые кимберлитовые брекчии центральной части тела. По содержанию глубинных минералов трубка Айхал принадлежит к низкоспутниковым телам: пикро-ильменит отмечается в виде редких знаков, а количество хромшпинелида несколько повышенно. В брекчиях юго-западного столба и туфах содержание хромшпинелида выше, чем пиропа, а в породах центральной части трубки оно примерно одинаково. Неизмененный оливин обнаружен только в брекчиях третьей фазы; его максимальное количество в породе достигает 5,9%. Все находки включений глубинных пород в трубке приурочены к брекчиям третьей фазы. Наибольшее их количество отмечено в зеленых брекчиях у восточного контакта с вмещающими породами. Наиболее широко распространены гранатовые серпентиниты с переменным составом граната. В концентрате кимберлитов из трубки Айхал содержание зерен пиропа алмазной ассоциации в 2 раза ниже, чем среди гранатов из нодулей. Необычно
высокая доля гранатов алмазной ассоциации в нодулях глубинных ультраосновных пород выделяет Айхал из числа трубок не только Якутской провинции, но и других регионов. Преобладающим морфологическим типом кристаллов алмаза из кимберлитов трубки Айхал является ромбододекаэдрический (59,8%), в то время как октаэдры, которые доминируют в других промышленных трубках Якутии, составляют лишь 14,9%, а комбинационные кристаллы - 16,3%. Округлых камней исключительно мало (0,2%), двойников и сростков - 15%; целых кристаллов - 28,8%, обломков с реликтами граней - 26,5%, остальные (55,3%) представлены осколками без следов огранки. Большинство алмазов имеет грязно-зеленоватый цвет.
Разведка глубоких горизонтов показала, что содержание алмазов в трубке стабильно высокое на всю исследованную глубину (600 м).