Трубка Юбилейная[1] прорывает толщу пород кембрия, нижнего и среднего ордовика и нижнего силура и перекрыта эффузивно-терригенными образованиями верхнего палеозоя-нижнего мезозоя, интрудированными межцластовыми телами долеритов (рис. 0.33). Мощность перекрывающей толщи в среднем 66 м; площадь ее 0,59 км2. Трубка представляет пример сочетания типичной воронки взрыва (центральная часть) и дайкообразных тел (на флангах), формирующих в ее структуре три обособленных рудных столба. В разрезе центральный рудный столб имеет характерную трубчатую форму с чащеобразным расширением в верхней кратерной части и близкую к округлой форму горизонтальных сечений. Дайкообразные западный и восточный рудные столбы обладают извилистыми очертаниями как в плане, так и в
вертикальных сечениях. Выделяются породы двух главных фаз внедрения: фланги сложены массивными порфировыми кимберлитами первой фазы, а центральный канал, начиная от основания чашеобразного расширения (ниже 300 м), выполнен автолитовыми брекчиями второй фазы. Кимберлитовые породы первой фазы - плотные серо-зеленые породы с порфировой структурой основной массы. Они сложены псевдоморфозами по оливину, относительно редкими зернами пиропа, пикроильменита, сцементированными карбонат-серпентиновым агрегатом. Автолитовые брекчии центрального рудного столба представляют собой плотную породу с брекчиевой текстурой и порфировой структурой основной массы. Содержание в них ксеногенного материала вмещающих осадочных пород
составляет 18,8 об.%, автолитов - 9, включений глубинных пород - 1,58, метаморфических пород - 1,68 об.%. Базис имеет карбонатно-серпентиновый состав с повышенным (в 3-3,5 раза по отношению к порфировым кимберлитам) содержанием зерен пиропа (0,24%), пикроильменита (0,16%) и хромшпинелидов (0,0 11%). Переходы между кимберлитовыми породами первой и второй фаз постепенные, через зону смешения материала мощностью от 5 до 30 м. Наиболее сложным строением и неоднородным составом характеризуется центральная часть трубки в пределах “чаши”. Выполнена она различными вулканогенными породами - от оригинальных вулканогенно-осадочных образований, слагающих верхнюю кратерную часть раструба, до подстилающих их туфов и туфобрекчий, инъецированных кимберлитовыми брекчиями экструзивной
(завершающей) стадии формирования диатремы. Кратерные отложения трубки залегают на размытой поверхности автолитовых кимберлитовых брекчий центрального рудного столба. У основания туфогенной толщи, на контакте с подстилающими эруптивными брекчиями, расположена зона, сложенная крупными (до 10 м) ксенолитами вмещающих пород, - так называемый
“ксенолитовый пояс”. Алмазоносность кимберлитов трубки неоднородная. Наиболее высокими содержаниями характеризуются кимберлитовые породы, залегающие под “чашей”. Породы "чаши” имеют низкое общее содержание алмазов и повышенное количество мелких кристаллов, особенно в верхних горизонтах, где велика доля неалмазоносного ксеногенного материала, а состав породы мелкозернистый.