Трубка Интернациональная[1] расположена в 16 км к
юго-западу от трубки Мир. Трубка сопровождается системой даек, ориентированных в северо-восточном, северо-западном и долготном направлениях. Четко выраженный в верхней части трубки раструб примерно с глубины 100-120 м переходит в вулканический канал почти цилиндрической формы с субвертикальными контактами (рис. 10.30). До глубины 1000 м размеры трубки существенно не уменьшаются. Трубка прорывает горизонтально залегающие терригенно-карбонатные породы нижнего ордовика и кембрия и перекрыта нижнеюрскими отложениями мощностью от 2,1 до 9,2 м. В верхних горизонтах трубки обособляются два типа пород - кимберлитовые брекчии (около 99%) и массивные кимберлиты. В этих породах псевдоморфозы серпентина и кальцита по оливину, относительно редкие зерна пиропа, хромшпинелида, пикроильменита и хромдиопсида сцементированы карбонат-серпентиновым агрегатом. Из ксенолитов распространены обломки карбонатных пород нижнего палеозоя (5-15, редко 30%); в небольших количествах присутствуют включения траппов; обнаружены единичные обломки кристаллических сланцев фундамента платформы. В приконтактовой зоне фиксируется повышенное количество ксенолитов карбонатных пород (40-60%). По содержанию и составу глубинных минералов кимберлиты трубки отличаются от большинства кимберлитовых тел Якутии. Характерной их особенностью является низкое содержание минералов титанистой ассоциации (пикроильменит, оранжевый пироп) и повышенное - минералов хромистой ассоциации (хромшпинелид, хромдиопсид, хромистый пироп). Среди гранатов
распространены разновидности пироп-уваровитового состава, окрашенные в грязно-зеленый цвет. Отмечается повышенное количество желвачков граната, содержащих многочисленные включения других минералов. Распространены зерна граната зонального и блокового строения. Ксенолиты пород мантии в трубке Интернациональная редки. Они интенсивно серпентинизированы, из первичных минералов сохранились только пироп, хромит, редко клинопироксен и оливин. Преобладают деплетированные разности пород, представленные гранатовыми хромитовыми оливинитами, редко гранатовыми лерцолитами. Пироксениты и эклогиты составляют 6,2% общего количества нодулей. В ряде образцов пород мантии установлены высокохромистые разности пиропа и хромита, некоторые из них принадлежат к алмазной ассоциации. Кимберлиты трубки Интернациональная уникальны по содержанию алмазов. В этом отношении они приближаются к лампроитовой трубке Аргайл, но качество алмазов более чем на порядок выше. По морфологии кристаллов алмазы распределяются следующим образом: октаэдры составляют 63%, ромбододекаэдры - 9%, комбинационные формы - 28%. Подавляющее большинство алмазов бесцветно (70,7%).