Трубка Мир[1] находится на окраине г.Мирного, который возник в конце 50-х годов в связи с отработкой алмазного месторождения (рис. 10.29). До глубины 200 м трубка представляет собой воронку, глубже (до 900 м) - цилиндрическое тело с незначительным сужением книзу, а затем, в 900-1000 м от поверхности, она переходит в подводящую дайку. Трубка прорывает карбонатно-терригенные и галогенно-карбонатные породы ордовика и кембрия, два силла и дайку диабазов позднедевонского возраста. Становление трубки Мир сопровождалось формированием пологого брахиантиклинального поднятия до 1,5 км в поперечнике. Ориентировка поднятия совпадает с направлением длинной оси трубки. Трубка образовалась в результате трехфазового внедрения кимберлитового расплава. Породы разных фаз слабо различаются между собой по составу и алмазоносности. Они представлены брекчиями, содержащими переменное количество обломочного материала терригенно-карбонатных пород чехла платформы и траппов. Распределение ксенолитов осадочных пород по площади трубки неравномерное: их количество изменяется от 1,3 до 31,2 об.%. Повышенные концентрации обломков и глыб осадочных пород приурочены к контактам трубки и к полосе, разделяющей трубку на две части - северо-западную и юго-восточную. Характерно, что обломки прорванных пород перемещались не только вверх, но и вниз на сотни метров от первоначального положения в стратиграфическом разрезе. Содержание ксенолитов траппов колеблется от 0,6 до 14,8 об.%. Ксенолиты кристаллических пород фундамента платформы в трубке встречаются редко. Среди них выделяются эклогитоподобные породы, амфиболиты и биотит-амфиболовые кристаллические сланцы. Относительно широко распространены в трубке ксенолиты пород верхней мантии. Они представлены породами, образовавшимися в широком интервале Р-Т условий: от области стабильной кристаллизации алмаза (глубина 150-200 км - алмазсодержащие ультрабазиты и эклогиты) до верхних горизонтов мантии (глубина 50-60 км - шпинелевые и бесшпинелевые ультрабазиты, пироксениты и др.). Преобладают гранатовые лерцолиты. Ксеногенный материал сцементирован туфизитом, в котором наблюдаются ксенозерна обычно измененного оливина (I группа, 30-50%), пиропа, пикроильменита, хром-шпинелида, хромдиопсида, а изредка и довольно крупные (до 2 см) зерна ювелирного циркона. Перечисленные минералы заключены в карбонат-серпентиновом агрегате, содержащем оливин II, пикроильменит II, хромшпинелид II, флогопит и перовскит. Количество граната в трубке Мир повышенно (среднее 0,51%). Преобладает магнезиальная разновидность с высоким (50-70%) содержанием пиропового минала. Эклогитовые гранаты составляют не более 5-7% всей выборки. Среднее содержание Сr2О3 в гранате представительной выборки (несколько сот зерен) варьирует от 3,44 до 4,36%, предельные значения в отдельных зернах граната - от 0,5 до 11,0%. Довольно часто встречаются гранаты уваровит-пиропового состава (верлитовый парагенезис); количество этого минерала алмазной ассоциации, для которой отмечается положительная корреляция с содержанием алмазов, составляет 3,8%. Содержание пикроильменита в трубке также повышенно (0,75%). Оригинальными образованиями являются желвачки пиропа зонального или блокового строения, содержащие включения хромшпинелида, хромдиопсида и пикроильменита. Содержание алмазов в трубке Мир значительно выше, чем в наиболее высокоалмазоносных месторождениях зарубежных стран (за исключением лампроитовой трубки Аргайл в Австралии). Алмазы представлены октаэдрами (61,2%), ромбододекаэдрами (9,7%), комбинационными кристаллами (28,8%) и кубами (0,6%). Преобладают бесцветные камни (75,4%), встречаются также буровато-коричневые (7,2%), голубовато-зеленые (0,6%), лиловые (2%), дымчато-серые (13,9%). Общая доля сростков составляет 17,7%, шпинелевых двойников - 9,5%. Алмазоносность кимберлитов трубки Мир до глубины 1000 м не изменяется. Вторичные минералы - серпентин, карбонаты, хлорит - составляют основной объем кимберлитов как верхних, так и глубоких частей тела. Кимберлиты трубки неоднородны по степени их переработки постмагматическими растворами - наряду с полностью измененными породами встречаются отдельные относительно крупные блоки, сложенные свежими или частично измененными
кимберлитами. Наиболее интенсивно изменены кимберлиты на тех уровнях, где во вмещающих осадочных породах залегают мощные пласты галита и ангидрита. На этих уровнях в кимберлитах появляется значительное количество борной минерализации (екатеринит, ферроссайбелиит) в виде прожилков, гнезд и в смеси с другими новообразованиями.