Трубка Удачная[1] состоит из двух сопряженных тел - западного и восточного - и на земной поверхности имеет форму искаженной восьмерки (рис. 10.31). Трубка прослежена буровыми скважинами до глубины 1400 м. В верхней части (примерно до глубины 250-270 м) западное и восточное тела контактируют друг с другом, глубже они разобщены (рис. 10.32). На глубине 280 м оба тела в плане становятся изометричными, почти округлыми. Вмещающие породы - массивные доломиты, доломитизированные известняки, мергели, аргиллиты, алевролиты, песчаники и известковистые конгломераты нижнего ордовика, верхнего и среднего
кембрия. В трубке Удачная ксенолиты осадочных пород представлены известняками, доломитистыми известняками, доломитами с примесью глинистого и песчанистого материала, а также мергелями и алевролитами. Размер ксенолитов варьирует от долей миллиметра до 100 м. Повышенное количество крупных ксенолитов осадочных пород характерно для приповерхностной северо-восточной
части западного тела. Большинство исследователей считает, что западное тело сформировалось раньше восточного. Тела различаются по составу слагающих их кимберлитов. В западном теле выделяется несколько самостоятельных фаз внедрения кимберлитового расплава. Кимберлитовые брекчии разных фаз различаются по соотношению пикроильменита и пиропа, особенностям морфологии алмазов, химическому составу пород. Более поздние фазы кимберлитов приурочены к более глубоким горизонтам трубки. На глубине 275-295 м западное тело выполнено кимберлитовыми брекчиями серого и зеленовато-серого цветов. Порода интенсивно изменена вторичными процессами. Псевдоморфозы по оливину составляют 20-25%. Ксеногенный материал брекчий представлен обломками осадочных пород, кристаллических сланцев, реже пород ультраосновного состава. Автолиты составляют участками до 26 об.% породы.
Кимберлитовые брекчии глубоких горизонтов характеризуются повышенным содержанием псевдоморфоз по оливину (15-30%), автолитов (до 25%), ксенолитов осадочных пород (10-25%). На глубине 294-409 м вскрыт кимберлит пепельно-серого цвета порфировой структуры с низким содержанием ксенолитов осадочных пород (до 3-5%). Западное тело сильно серпентинизировано на всю глубину (до 1400 м), в то же время реликтов свежего оливина несколько больше на глубине свыше 400 м. С глубиной уменьшается количество
гидротермальных образований - жеод и прожилков кальцита, целестина, барита и некоторых других минералов. Трубка содержит повышенное количество ксенолитов метаморфических пород фундамента. Максимальное их содержание, в отличие от ксенолитов осадочных пород, приурочено к центральным участкам тела. В обоих телах трубки Удачная содержание ксенолитов глубинных пород повышенно. В западном теле оно составляет 0,1-0,3%. Наиболее широко распространены катаклазированные гранатовые серпентиниты (аполерцолиты) - 57,1%. Второе место (31,1%) занимают равномернозернистые гранатовые серпентиниты (аподуниты, апогарцбургиты, аполерцолиты). Безгранатовые (шпинелевые и бесшпинелевые) аполерцолиты находятся в подчиненном количестве (6%). Породы основного состава (эклогиты и пироксениты) редки, их количество не превышает 6%. Структура восточного тела также определяется многофазным внедрением кимберлитового расплава. Однако различия между породами разных фаз несущественные. Главной составной частью кимберлитов являются псевдоморфозы серпентина по оливину, а на отдельных участках - свежий оливин. Пироп и пикроильменит встречаются относительно редко. Ксенолиты осадочных пород присутствуют в меньшем количестве, чем в западном теле, а глубинные породы, наоборот, представлены более широко. Содержание автолитов варьирует от 10-15 до 35-40%. Основная масса брекчий состоит из тонкоагрегатной смеси серпентина и карбоната. Присутствуют довольно многочисленные мелкие выделения магнетита, перовскита, в меньшем количестве - слюда и микролиты кальцита. На отдельных участках основной массы преобладает бесцветный или слегка буроватый изотропный серпентин. Восточное тело уникально
в отношении количества ксенолитов глубинных пород (0,3-0,6 об.%), их разнообразия, наличия оригинальных нодулей. Распределение ксенолитов неравномерное - в основном они тяготеют к центральным участкам. Среди них наблюдаются как мелкие обломки, так и гигантские глыбы массой более 100 кг. В трубке Удачная не установлено строгой закономерности в изменении алмазоносности в зависимости от последовательности внедрения кимберлитов различных фаз. С глубиной также отсутствует закономерное изменение морфологии алмазов.