Алмазоносная кимберлитовая трубка Ботуобинская[1] расположенная в междуречье рр. Ханья и Накын (левые притоки р. Марха) на северо-западе Накынского кимберлитового поля относится к числу полностью погребенных кимберлитовых тел [5] (рис. 1). На участке ее локализации широко распространены терригенные и терригенно-карбонатные комплексы осадочных пород венда, нижнего палеозоя, мезозоя и кайнозоя, образующие два структурно-формационных яруса: вмещающий трубку венд-нижнепалеозойский и перекрывающий мезо-кайнозойский. Мощность последнего достигает 110 м. По морфологии это сложное сдвоенное тело. Его юго-западная часть представлена дайкообразным телом, а северо-восточная имеет форму типичной трубки. Дайкообразное тело практически полностью сложено порфировым кимберлитом, а трубочное представлено эксплозивной кимберлитовой брекчией. В плане трубка вытянута в северо-восточном направлении с соотношением коротких и длинных осей как 1/3 (рис. 2). Контроль кимберлитовых тел Накынского поля разрывными нарушениями не вызывает сомнения у большинства исследователей. Согласно литературным данным [1, 3], известные кимберлитовые тела региона приурочены к узлу пересечения Вилюйско-Мархинской и Средне-Мархинской разломных зон, первая из которых имеет северо-восточную ориентировку, а вторая – северо-западную. Разломы каждой из зон маркируются дайками долеритов, в результате чего они отчетливо выражаются в геофизических полях в виде линейных контрастных магнитных и гравитационных аномалий. Материалы геофизической службы БГРЭ свидетельствуют, что трубка «Ботуобинская» локализована в зоне «скрытого» разлома северо-северо-восточного простирания (Диагональный разлом), вблизи узла его пересечения с одним из тектонических швов Вилюйско-Мархинского направления (Дъяхтарский разлом). В силу объективных причин (слабая обнаженность территории, мощные толщи перекрывающих пород), не позволяющих в полной мере использовать прямые структурно-геологические методы, особенности строения разрывной сети на месторождении – трубке «Ботуобинская» – изучены недостаточно. Бо́льшая часть известных элементов тектоники установлена геофизическими методами (высокочастотное зондирование, детальная магнитометрия и др.), а также посредством бурения поисковых и разведочных скважин. Сложившаяся ситуация начала меняться в 2013 г., когда месторождение было вовлечено в промышленную отработку, что позволило вести прямые геолого-структурные наблюдения непосредственно в бортах горной выработки.