Трубка Сытыканская[1] прорывает терригенно-карбонатные породы кембрия, ордовика и нижнего силура и перекрыта пермско-каменноугольными отложениями - углисто-глинистыми сланцами, песчаниками и алевролитами мощностью от 0 до 22 м, а также раннетриасовыми траппами (рис. 10.34). Мощность траппового силла над трубкой варьирует от 5 до 72 м. Трубка состоит из двух самостоятельных тел: северо-восточного (основного) и юго-западного (см. рис. 10.34). Контакты между кимберлитами и вмещающими породами резкие; распространены зеркала скольжения. На отдельных участках на контакте расположена брекчированная зона мощностью до 10-12 м. Северо-восточное тело в плане имеет вытянутую неправильно-четковидную форму, соотношение длинной и короткой осей составляет 4,6:1, простирание северо-восточное; на глубоких горизонтах тело приобретает дайкообразцую форму. В разрезе - это крутопадающее тело с закономерным сужением на глубину. Юго-западное тело представляет собой в плане вытянутый эллипс, а на разрезе - типичную субвертикальную трубку, умеренно сужающуюся с глубиной. Трубка сложена кимберлитовой брекчией трех разновидностей. В северо-восточном теле представлены породы двух фаз внедрения, образующие два самостоятельных рудных столба: центральный - автолитовые брекчии второй фазы и северо-восточный - брекчии первой фазы. Автолитовые брекчии занимают 99% площади поверхности основного тела трубки. Кимберлиты обоих тел сильно изменены вторичными процессами. Главные вторичные минералы - серпентин, кальцит, доломит, хлорит, пироаурит - составляют более 96 об.% породы; доминируют среди них серпентин и кальцит. Содержание ксенолитов осадочных пород колеблется от первых процентов до 30-40%. Среди ксенолитов метаморфических пород (0,1- 2,0%) преобладают глиноземистые разности с повышенным количеством силлиманита. Содержание ксенолитов пород верхней мантии варьирует от редких находок в юго-западном теле до 3,5 об.% в центральном столбе. Трубка Сытыканская является классическим примером месторождений, содержащих в кимберлитах различных фаз внедрения резко различающиеся по габитусу и физическим свойствам алмазы. По данным В.И. Коптиля, для кимберлитовых пород промышленного алмазоносного центрального рудного столба типичны повышенные содержания кристаллов октаэдрического и комбинационного габитусов (43,1%) при малом количестве додекаэдроидов уральского (бразильского) типа (3,4%), максимально высокие концентрации поликристаллических сростков (до 15%), малое содержание окрашенных кристаллов (менее 1%). Здесь встречены в незначительных количествах текстурированные поликристаллы алмаза типа “баллас”. Отмечается повышенная концентрация кристаллов с оранжевым свечением (25%) и умеренная - с голубым (30—50%); степень совершенства кристаллов невысокая, содержание двойников по шпинелевому
закону низкое. Кимберлиты северо-восточного рудного столба с относительно низкой алмазоносностью имеют пониженное количество кристаллов октаэдрического и комбинационного габитусов (32,1%), повышенное - додекаэдроидов (22,3%) с шагренью и полосами пластической деформации; в них несколько повышенно также содержание окрашенных кубоидов, повышенна степень сохранности
кристаллов, заметно больше индивидов с сине-голубым свечением и двойников по шпинелевому закону. Для кимберлитов северо-восточной части трубки характерны четкие различия между алмазами: среди кристаллов крупнее 2 мм преобладают (>50%) индивиды октаэдрического и комбинационного габитусов при высоком содержании поликристаллических сростков (до 20%). Среди мелких кристаллов (<1 мм) в 2 раза повышенно содержание ламинарных ромбододекаэдров и в 2 раза понижено - сростков. В трубке Сытыканская установлено повышенное количество крупных алмазов. Еще во время разведки трубки были обнаружены алмазы массой 24,78 и 15,75 карата. В процессе эксплуатации месторождения было извлечено, но раздроблено несколько гигантских ювелирных кристаллов массой 500-1000 карат.