Туканское месторождение[1]  находится в  центральной части Зигазино-Комаров­ского железорудного района непосредственно к северо-востоку от пос.Ту­кан. Месторождение (рис. 82) приурочено к участку складчато­-блокового  строения  Комаровской  (Катаскинской по  А.А.Макушину)  антикли­нали, сложенной породами двух нижних подсвит авзянской свитыI  (РR3av) юрматинской серии верхнего протерозоя. Базальная часть разреза пред­ставлена слабометаморфизованными  известняками,  доломитами  и железистыми карбонатами катаскинской подсвиты (РR3av1); кроющая (основная рудовмещающая) - толщей переслаивания слабометаморфизованных  угли­сто-глинистых и алевролито-глинистых сланцев, железистых карбонатов, известняков и доломитов малоинзерской подсвиты (РR3av2). В последую­щем  все перечисленные  выше  породы  подверглись  интенсивному  выветри­ванию  до  глубины  более  180 м  с образованием  "беликов",  бурых  железняков и др. На  размытой поверхности пород докембрия лежат четвертичные отложения  средней мощностью  до нескольких метров. Магматические поро­ды  представлены дайками  диабазов субмеридионального простирания. Основной  структурой  Туканского  месторождения  является  Централь­но-Туканская синклиналь, осложняющая восточное крыло крупной и ши­рокой Комаровской антиклинали. С  запада она сопрягается с Западно-Туканской  горст-антиклиналью,  а на  восточном  фланге  месторождения  сфор­мировался  глубокий  синклинальный  прогиб, получивший  название  Бутаев­ской рудоносной складки. Общей особенностью перечисленных структур являются  осложняющие  их  Флексурные  уступы  субширотного  простирания и субмеридиональные разломы. Благодаря поперечным поднятиям линей­ные  складки  в  центральной  части  месторождения  приобрели  брахиформное строение, а на флангах  произошло  периклинальное  замыкание  складчатых структур  - основной  синклинали  на  юге  месторождения  и  Бутаевской  склад­ки на его восточном фланге. Промышленные  залежи бурых железняков в основном сосредоточены в восточном крыле Западно-Туканской горст-ан­тиклинали, Центрально-Туканской  синклинали  и восточном крыле  Бутаев­ской  синклинали.  Образуемое  ими  рудное  поле  вытянуто  в  субмеридиональ­ном направлении на расстояние около 5 км и делится на три основных участка: Южный, Центральный (Усольский) и Северный (Бутаевский); 
средняя ширина рудного поля в пределах этих участков составляет соот­ветственно 120,  600 и 150 м. В  рудовмещающей  толще  бурые  железняки  залегают  на  трех  стратиг­рафических  уровнях:  в кровле  катаскинской  подсвитыI  (РR3av1)  и  в  двух  нижних горизонтах малоинзерской подсвиты (РR3av21 и РR3av22).  Оруденение в кровле катаскинской подсвиты вскрыто на западном фланге месторождения, где установлен его максимальный  для района вертикальный размах - 66  м. Руды этого стратиграфического уровня низкого качества, представ­лены охристыми сортами. Промышленные сорта бурых железняков стра­тиграфически связаны с  малоинзерской подсвитой, причем на западном фланге месторождения  рудоносным  является ее нижний  горизонт, в цент­ральной части рудоносны оба нижних  горизонта, на восточном  фланге - вер­хний (второй снизу) горизонт. При  этом наиболее высококачественные руды пространственно тяготеют  к зонам флексур и  разрывным  нарушениям. В  разрезе рудовмещающей  толщи  бурые  железняки образуют  четыре пластообразных  тела  и  десятки  линз.  Длина  пластообразных  тел  изменяется от 775 до 1524 м, мощность от 1 до 32 м. К  рудным линзам отнесены тела длиной от 350 м  и менее; мощность  отдельных  линз обычно  не превышает 4-6 м,  максимальная  - 9 м. Глубина  погружения  рудных  залежей  на  Южном участке  29-47 м,  на  Центральном  - 80-230 м  и  на  Северном  -130-180 м.  Кроме бурых  железняков  в наиболее  погруженных  структурах  месторождения  рас­пространены  сидериты,  образующие  пластообразные  залежи  длиной  до  100-200 м  и мощностью  до 10,5 м. К  северному и южному  флангам месторож­дения они постепенно сменяются бурожелезняковыми рудами. Бурые  железняки  месторождения  сложены  гидрогетитом  с подчинен­ными количествами гидрогематита и гетита; в отдельных типах руд в не­больших количествах распространены гематит и гидроксиды марганца. В карбонатных рудах, кроме сидерита и анкерита, присутствует акцессорный пирит. Содержание железа в рудах в  среднем по месторождению 41,7% марганца 1,37%, серы 0,012% и фосфора 0,059%. Ценные  попугные компо­ненты, кроме марганца, отсутствуют.