Туора-Тасский Аu рудный район площадью около 40 км2 расположен в Центральном секторе Кулар-Нерского сланцевого пояса (рис. 11.10). Район сложен нижненорийскими и карнийскими отложениями, представленными алевролитами и глинистыми сланцами, с редкими пластами песчаников. Породы метаморфизованы до низких ступеней зеленосланцевой фации. Выделяется несколько даек андезитобазальтов позднеюрского возраста северо-восточного простирания протяженностью до первых сот метров. Дайки окварцованы, карбонатизированы и хлоритизированы. Небольшие плутоны биотитовых порфировидных гранитов известны в 7 км к северо-западу от границы рудного района, а роговики - на расстоянии 3,5 км. Основные складчатые структуры района протягиваются в северо-восточном направлении в соответствии с ориентировкой крупных продольных разломов и кливажа. Складки симметричные, концентрического типа, с субгоризонтальным положением шарниров. Они, вероятно, наложены на ранние изоклинальные складки (Парфенов и др., 1988б). Более поздние приразломные аксоноклинали связаны со сдвиговыми перемещениями по продольным разломам и хорошо видны на участках крутого залегания слоистости. Рудные тела имеют северо-восточное и реже широтное простирание. Выделяются жилы, согласные с залеганием вмещающих пород (месторождение Сохатиное, рудопроявление Широкое), минерализованные зоны дробления, штокверки (рудопроявления Венера, Cox-Бар). Жилы, согласные с залеганием вмещающих пород, расположены на контактах слоев с контрастными физико-механическими свойствами. Нередко согласные жилы переходят в продольно-секущие тела более крутого залегания. Протяженность жил до 100 м, мощность от первых десятков сантиметров до 2,5 м. Минерализованные зоны дробления прослеживаются на расстояние до 1,5 км и характеризуются изменчивой мощностью. Штокверки приурочены к местам кулисного перекрытия рудоконтролирующих разрывов и имеют мощность до 100 м. Рудные тела образованы жильным кварцем, карбонатами и рудными минералами - пиритом и арсенопиритом (ранняя ассоциация), реже сфалеритом, халькопиритом, галенитом (поздняя ассоциация). Золото самородное пробностью 792‰ (Рожков и др., 1971).