Тулукуевское месторождение[1] расположено в центральной части Стрельцовского рудного поля в 6 км к юго-западу от Стрельцовского месторождения и приурочено к Тулукуевской зоне разломов северо-западного простирания возле сочленения ее с Аргунской (рис.155). Границы месторождения определяются естественным выклиниванием оруденения; оно занимает площадь около 0,3 кв.км, вытянутую в северо-западном направлении на 1300 м при ширине от 150 до 350 м. За пределами этой площади развиваются лишь обособленные мелкие рудные тела, а также пластовая рудная залежь. Месторождение локализовано в стратифицированной толще вулканитов и является скрытым, не выходящим на дневную поверхность - верхние части рудных тел залегают на глубинах 30-50 м. Вмещающие породы месторождения представлены осадочно-эффузивными, субвулканическими и дайковыми образованиями нижнего яруса верхнего структурного этажа, залегающими с размывом и угловым несогласием на породах фундамента, и разделяются на две толщи - нижнюю и верхнюю. Первая из них слагает приаргунскую свиту (J3), вторая - тургинскую (К11). Тектоническое строение Тулукуевского месторождения определяется его положением в участке сочленения крупной рудоконтролирующей структуры- Тулукуевской зоны разломов с нарушениями зоны меридионального разлома, а также проявлением разрывов, производных Аргунской зоны разломов (рис.171). В этой связи на площади месторождения проявлены крутопадающие разрывы, зоны трещиноватости, дробления и брекчирования северо-западного, субмеридионального и северо-восточного простираний,а также пологозалегающие срвывы по контактам пород. Самостоятельную группу представляют трещины отдельности. Урановое оруденение на месторождении развивается на втором литолого-структурном уровне, охватывающим нижнюю часть покрова фельзитов, комплекс туфогенно-осадочных пород и верхние покровы базальтов и трахидацитов. В вертикальном разрезе оруденение сосредоточено в основном (86,3%) в породах верхней толщи, мощность которой не превышает 250 м, породы нижней толщи вмещают корневые части месторождения. Высота оруденелой части разреза 180-270 м. Верхняя граница выклинивания оруденения устанавливается на глубине 30-50 м от поверхности, нижняя - на глубине 280-300 м. Ширина основной продуктивной части месторождения по вертикали изменяется в значительных пределах, что обусловлено противоположным падением рудоконтролирующих разломов 1А и 5А. В верхней части ширина составляет 150 м, в центральной части увеличивается до 240-250 м, а в нижней - до 350 м. Во всех породах основным фактором, определяющим локализацию оруденения, является структурный. В соответствии с положением и морфологией тектонических нарушений на месторождении выделено три крупные крутопадающие рудоносные зоны (Первая, Пятая и Вторая) и одна (Четвертая) пологопадающая, связанная с послойным срывом.