Тырадинское золоторудное месторождение[1] расположено в центральной части Верхне-Енашиминского рудного узла, в 5 км к западу от Олимпиадинского месторождения, является его спутником и имеет с ним много общего в геологическом строении (рис.1.4). Геолого-структурная позиция месторождения определяется положением в центральной части Тейско-Татарской структурно-формационной зоны, у ее юго-западного борта в надинтрузивной толще метаморфических сланцев мощностью 0,5-0,7 км Тырадинского гранитоидного массива (рис.1.3). В структурном плане оно приурочено к центриклинальному замыканию Иннокентьевской синклинали. Оленья зона разломов срезает северо-западное крыло синклинали, контролируя развитие золотоносных метасоматитов. В геологическом строении месторождения принимают участие 3 пачки верзнекординской подсвиты (рис.1.22). Нижняя пачка представлена слюдисто-кварцевыми сланцами и развита преимущественно на перифирии структуры. Образующие рудовмещающий горизонт вторая и третья пачки имеют более пестрый состав. Для второй пачки в целом характерен карбонатный состав с прослоями углеродсодержащих пород. Третья пачка имеет в своем составе углеродистое вещество, а также характеризуется повышенной пиритизацией, серицитизацией. Для рудовмещающего горизонта характерна частая перемежаемость литологических разностей и постепенные переходы между ними. Локализация Тырадинского месторождения контролируется сопряжением центриклинального замыкания Иннокентьевской синклинали и двух субширотных разрывных нарушений (рис.1.4), которые являются частью мощной рудоподводящей зоны. Падение разломов крутое - 80-85°. Между ними наблюдается система параллельных пологозалегающих (30°) оперяющих разломов северо-восточного простирания с падением на юго-восток. В центральной части месторождения фиксируется субмеридиональное нарушение с падением на восток под углами 70-80°. По субширотным нарушениям отмечено смещение рудных тел, они же частично ограничивают развитие оруденения, срезая складчатые структуры. По всем дизъюнктивным структурам развиваются линейные и площадные коры выветривания. В целом для Тырадинского месторождения характерно широкое развитие пликативной и дизъюнктивной тектоники, что обуславливает развитие мелких рудных тел сложной конфигурации. На месторождении выявлено 7 рудных тел. Для них характерно отсутствие видимых геологических границ. Рудные тела 1 и 5 полностью сложены первичными сульфидными рудами, остальные в различной степени окислены. Размеры рудных тел по простиранию колеблются от 110 до 150 м, протяженность по падению - от 80 до 460 м, мощность варьирует в пределах 5-30 м. Наиболее продуктивным по балансовым запасам (более 50% запасов) является рудное тело 2, по геологическим - рудное тело 6. Среднее содержание золота по телам существенно различается от относительно бедных 3,6,7 (содержание от 2,6 до 3,7 г/т) до более обогащенных 2 и 4 (7,2 и 6,1 г/т соответственно). Единственным промышленным элементом руд является золото. Сопутствующими элементами-спутниками золота (в непромышленных содержаниях) являются мышьяк, сурьма, вольфрам, серебро. Первичные руды резко выделяются по высокому содержанию цинка - на порядок больше чем в окисленных рудах и околорудной зоне. Также для них характерны повышенные содержания никеля - в 1,5-2 раза.