Удоканское месторождение[1] меди расположено в центральной части Кодаро-Удоканской структурно-формационной зоны среди карбонатно-терригенных отложений удоканской серии нижнего протерозоя (рис. 1). Медное оруденение приурочено к верхней подсвите сакуканской свиты, мощность рудоносных отложений достигает 450 м (Чечёткин и др., 1995). Метаморфизм пород соответствует зеленосланцевой фации. Магматические образования распространены в районе месторождения довольно широко (см. рис.1). Северная часть района прорвана Кеменским массивом гранитоидов Кодарского комплекса.
Южнее Удоканского месторождения располагается Ингамакитский гранитоидный массив. На месторождении и за его пределами распространены дайки габбро-диабазов, габбро-диоритов и диоритов мощностью от 2–3 до 150 м и протяжённостью до 8 км. Дайки принадлежат Каларскому габбро-анортозитовому комплексу и синхронны расположенному в 5–6 км южнее месторождения крупному Чинейскому габбро-норитовому стратифицированному лополиту, возраст которого оценивается в 1.81–1.86 млрд лет (Гонгальский, 2015). Руды Удоканского месторождения являются стратиформными. Наряду с преобладающими полосчатыми (слоистыми) рудами широко распространены жилы кварцевого и карбонат-кварцевого состава с гнездовым и прожилковым распределением сульфидов. Руды имеют сложный минеральный состав: наряду с сульфидами здесь широко развиты сульфаты и карбонаты меди (антлерит, брошантит, малахит). Среди сульфидов преобладают борнит и халькозин, подчинённое значение имеют ковеллин, халькопирит, пирит и целый ряд редких минералов (Чечёткин и др., 1995). Повсеместно присутствуют магнетит и гематит, причём последний распространён, помимо слоистых руд, также и в прожилковых. Возраст оруденения оценен в 1.9 млрд лет (Perelló et al., в печати) и коррелирует с региональным метаморфизмом в ходе коллизионной орогении.