Удоронговское месторождение[1] расположено в 15-25 км к ССВ от Нижне-Ангарского месторождения и по геологическому строению аналогично последнему. Количество рудных пластов достигает 8, суммарная мощность 20 м. Они хорошо выдержаны по простиранию и некоторые прослеживаются на 3-4 км с углами падения 12-20°. Руды по петрографическому и минералогическому составу аналогичны рудам Нижне-Ангарского месторождения. Запасы категории С1С2 составлнют около 1,1 млрд. т при содержании Fe 36%, S - 0,02-0,04 и Р - 0,02-0,04%.