Удерейское месторождение[1] находится в южной, приангарской части Енисейского кряжа, в верхнем течении р.Удерей в 75 км к северу от районного центра с. Мотыгино. Месторождение расположено в южной части Центральной структурно-формационной зоны Енисейского кряжа, где на равном удалении от глубинных Ишимбинского и Татарского разломов сформирована крупная магматогенная сводово-купольная структура, известная также как Татарская антиклиналь, в ядре которой обнажаются нижнепротерозойские терригенно-известняковые отложения пенченгинской свиты, прорванные удлиненным в меридиональном направлении раннеорогенным массивом гранитоидов татарско-аяхтинского комплекса. Периферия сводово-купольной структуры сложена последовательно сменяющимися отложениями кординской, горбилокской и удерейской свит верхнего протерозоя. Они представлены главным образом песчано-сланцевыми толщами, иногда с прослоями, обогащенными известковистым материалом. В основании кординской свиты отмечаются также горизонты и линзы порфиритов и туффитов. Вдоль границы нижне- и верхнепротерозойских толщ преимущественно в карбонатных отложениях верхов пенченгинской свиты развиты сублогласные и секущие тела ортоамфиболитов индыглинского комплекса верхнего протерозоя, опоясывающих выходы гранитного массива. Вдоль этой же границы в субмеридиональном направлении среди верхнепротерозойских толщ кординской свиты прослеживается цепочка золото-кварцевых месторождений и рудопроявлений. Группа золото-сурьмяных и золото-сульфидных проявлений, объединяемых Удерейским рудным полем (месторождением), приурочена к складчато-разрывным структурам Васильевской синклинали северо-восточного простирания, занимающей несогласное, диагональное положение относительно ранних геосинклинальных структур района на восточной периферии магматогенного Татарского свода. Шарнир синклинали полого, под углами 20-25°, погружается в северо-восточном направлении, местами он почти горизонтален. Синклиналь осложнена дополнительными складками высоких порядков. Характерны флексурные перегибы слоев с образованием штамповых брахискладок, запрокинутых и лежачих складок. Интенсивность проявления и морфологическое разнообразие складчатых структур высоких порядков увеличивается в осевой части синклинали, где прослеживается широкая, в несколько сотен метров, крутопадающая (60-80°) на северо-запад зона кливажирования и смятия пород, сопровождающаяся продольными разрывами вязкого типа. Такая зона, по данным М.С.Смирнова, является одним из фрагментов крупного диагонального разлома, связывающего Ишимбинский и Татарский глубинные разломы. Строение зоны кливажирования и смятия усложняется в участках сопряжения с разрывными нарушениями субмеридионального и северо-западного простираний, где появляются сложные складки с виргирующими осями и мелкая складчатость разнообразных направлений. По некоторым из этих разломов устанавливаются дорудные смещения с амплитудами до 300-500 м [123]. К узлам сопряжений приурочены основные промышленные участки рудного поля, по сути представляющие собою самостоятельные месторождения. С юго-запада на северо-восток с интервалом около 1 км чередуются участки: Юго-западный, Ново-Удерейский, Центральный и Северо-Восточный (рис.37). Обращает на себя внимание сходство в геологической позиции и общности структурных элементов Удерейского и Олимпиадинского рудных полей, которые выражены, прежде всего, в приуроченности месторождений к участкам развития дисконформной суперпозиционной складчатости, наложенной на ранние геосинклинальные структуры, в рудоконтролирующей роли структур северо-восточного простирания и зон сочленения разломов разных направлений, широком проявлении мелкой складчатости, связанной с неоднократной активизацией тектонических структур.Следует также отметить, что оба рудных поля расположены на периферии магматогенных купольных структур. Рудовмещающей для удерейскиз золото-сурьмяных проявлений является карбонатно-терригенная толща удерейской свиты, мощность которой на этой территории около 1600-1750 м. Золото-сурьмяное оруденение представлено двумя основными морфоструктурными типами: залежами вкрапленных, вкрапленно-прожилковых, существенно золото-сульфидных руд, а также жилами и жильно-прожилковыми зонами кварц-антимонитовых сурьмяных руд. Эти типы отражают различные формы проявлений последовательных стадийных минеральных комплексов единого процесса рудообразования, формировавшихся в различных структурно-тектонофизических обстановках. Вкрапленные руды образованы преимущественно в условиях режима преобладающего сжатия, а жильно-прожилковые - при преобладании растяжения. В то же время, вследствие контроля оруденения одной и той же структурой оба типа руд оказываются совмещенными, но занимают в ней различное структурное положение (рис. 38). Первичные руды представлены сульфидизированными и прожилковидно окварцованными углеродистыми сланцами, а также слабо золотоносным жильным кварцем с гнездообразными скоплениями карбонатов и непостоянно - антимонита. Основные рудные минералы представлены пиритом, арсенопиритом и антимонитом. Основная часть золота в рудах связана с сульфидами, преимущественно с арсенопиритом и в меньшей степени пиритом. Проба золота 860.