Унгинское золоторудное месторождение[1] приурочено к локальной Унгинской депрессии (впадине), являющейся составной частью более крупной мезо-кайнозойской Модинско-Унгинской грабенообразной структуры северо-западного простирания. Современный контур Унгинской впадины определяется границей распространения мезозойско-кайнозойских рыхлых отложений. Впадина в плане имеет овальную форму с размерами 3,5*5 км и ориентирована своей длинной осью вы северо-восточном направлении. Северная часть впадины (около 40% площади) скрыта под водами моря Лаптевых. Характерной структурной особенностью Унгинской депрессии является отсутствие четких геолого-структурных границ, за исключением юго-восточного борта, где отмечается резкое выклинивание отложений, возможно, по тектоническому нарушению северо-восточного простирания. На месторождении выделяются три основных литолого-стратиграфических элемента: плотик, продуктовый горизонт и перекрывающие отложения. Плотик сложен образованиями ждановской свиты нижнего протерозоя, представленными хлорит-серицитовыми и углистыми сланцами с маломощными прослоями метаалевролитов, метапесчаников и карбонатных пород. Продуктовый горизонт представлен золотоносными слабо литифицированными конгломератами кунарской свиты раннеюрского возраста. Перекрывающие отложения представлены рыхлыми верхнечетвертичными морскими осадками каргинского горизонта и современными аллювиальными, аллювиально-морскими и делювиально-коллювиальными образованиями. Основными образованиями, несущими золотую минерализацию, являются нижнеюрские отложения кунарской свиты. В них сосредоточено 95% промышленных запасов металла. Золотоность нижнеюрских отложений установлена в юго-западной части Унгинской впадины между устьевой частью р.Унги и руч.Березитовым. Участок с повышенной золотоносностью вытянут в северо-восточном направлении на 2,9 км при ширине от 0,3 до 1,5 км (средняя около 0,9 км). Его площадь - 2,5 км2. Этот участок и является Унгинским золоторассыпным месторожджением. Содержание золота колеблется от знаковых значений до первых сотен мг/м3. Средняя продуктивность нижнеюрских отложений, по результатам бурения, составляет 1,1 г/м3.