Уочатское (Урультунское) месторождение[1] находится в Таскано-Полоусненской ртутоносной зоне. Здесь интенсивно дислоцированные толщи осадочных пород девонского, каменноугольного и нижнепермского возраста рассечены сериями разрывных нарушений, смяты в антиклинальные и синклинальные складки и прорваны силлами пермско-раннетриасовых габбро-диабазов. Ртутное оруденение приурочено к Уочатской антиклинали, ориентированной параллельно Дарпирскому разлому. Оно локализовано вдоль Зеленинского разлома, отделяющего карбонатные толщи девона от терригенных - карбона и перми и падающего на восток под углом 60-80°. Оруденение находится в известняках и доломитах среднего девона и экранировано терригенными
породами пермо-карбона. Рудное тело представляет собой минерализованную линзу в доломитах протяженностью около 20 м, шириной 7 м и мощностью 8 м, пронизанную сетью тончайших кальцитовых прожилков с небольшим количеством кварца и вкрапленностью киновари. В рудах помимо киновари установлены сотые и тысячные доли процента Pb, Ag, Ba, Be, Co, V и Mo. Государственный кадастр месторождений --Boris 15:24, 13 мая 2016 (VLAT) В.И. Шпикерман Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" 