Уразовское месторождение[1] расположено в 20 км к юго-западу от г. Учалы, в 500 м севернее деревни Базаргулово. Своеобразие этого  объекта  заключается в наличии в верхней части разреза  рудоносной  залежи марганцевых пород, обогащенных вулканомиктовым материалом  – пьемонтит-кварцевых алевролитов и кварц-пьемонтитовых туффитов. Рудовмещающими являются вулканогенные породы карамалыташской свиты. На участке месторождения они представлены эффузивными и экструзивными риодацитами, риолитами и вулканомиктовыми породами кислого состава. Продуктивная пачка имеет зональное строение (рис. 8). Ее основание слагают джаспериты, формирующие вытянутое в субмеридиональном направлении линзовидное тело с плоским основанием и видимыми размерами 350 м по простиранию, при мощности в центральной части более 12 м. Основной объем джасперитовой линзы сложен гематит-кварцевыми породами, но в апикальной части непосредственно под рудными залежами местами развиваются неясно очерченные ореолы (1−3 м в поперечнике) гематит-андрадит-кварцевых пород. На флангах месторождения одновременно с уменьшением мощности джасперитов в разрезе появляются небольшие (около 1 м мощностью) линзы сургучно-красных яшм. Марганцевые пароды залегают в кровле джасперитовой постройки, где слагают несколько сильно деформированных тектоническими подвижками линзовидных тел. По данным Д. Д. Топоркова и К. Е. Кожевникова (1938) общая протяженность рудных залежей составляла до 350 м, средняя мощность - 5 м. К настоящему времени рудные линзы в значительной степени выработаны, а сохранившиеся участки имеют видимые размеры около 25 м по протяженности при мощности от 0.3 до 1.5 м. Выше располагается мощная (16 м) пачка переслаивания  своеобразных пьемонтит-кварцевых пород (алевролитов и марганцовистых туффитов) с кремнистыми алевролитами и яшмами. Марганцовистые туффиты имеют грубообломочную текстуру, в которой практически нацело замещенные пьемонтитом и марганцевым эпидотом фрагменты вулкано- и литокластики скреплены мелкозернистым кварцевым агрегатом. При увеличении количества цемента порода постепенно переходит в пьемонтит-кварцевые, а затем в кремнистые алевролиты. Вероятнее всего, поступление вулканокластики в марганцевые осадки (по сути, захоронение рудоносной постройки) началось еще при продолжающейся гидротермальной деятельности. Другой сценарий, когда обломочный материал перекрывал уже «отмершую» постройку, представляется нам менее правдоподобным. В этом варианте переходный слой вряд ли был бы такой большой мощности. Все породы месторождения имеют меридиональное простирание с падением на восток под углами 45–75°. Кроме того, строение рудоносной залежи осложняется наличием серии более мелких по масштабу субвертикальных разрывных нарушений меридиональной или северо-восточной ориентировки. Марганцевые породы месторождения подразделяются на следующие типы: 1) интенсивно окисленные с поверхности оксидно-карбонатно-силикатные, слагающие собственно рудные тела; 2) кварц-пьемонтитовые  алевролиты и туффиты, перекрывающие рудные линзы. Основная масса пород первого типа была  отработана  в период эксплуатации месторождения (в 1930–1940-х годах). Доступными для изучения сейчас остались только породы, слагающие фрагменты подошвы выработанных залежей. В их составе, помимо резко доминирующего родонита, установлены также андрадит, эпидот, кариопилит и некоторые другие минералы. Пачка кварц-пьемонтитовых пород, напротив, имеет хорошую сохранность, однако по набору минералов она значительно беднее. Кроме двух главных фаз, здесь в небольших количествах диагностированы титанит, эпидот, гематит и апатит.