Ухагольское месторождение[1] связано с кремнисто-терригенно-карбоватной подформацией (рис.8). Оно расположено в бассейне верхнего течения р. Хоре у границы СССР с МНР, которая разделяет месторождение на южную и северную части. Месторождение находится в одноименном синклинории и протягивается в северо-восточном направлении на 16-17 км при ширине 2-5 км. На месторождении выделяется пять участков. Главным из них является собственно Ухагольский с основными запасами фосфоритных руд. Участок представляет собой южную часть месторождения - сильно сжатую и опрокинутую на восток синклинальную складку с углами падения крыльев 45-65°. В обоих крыльях залегают продуктивные пачки, которые по простиранию прослежены на 4-5 км. На юге они переходят на территорию МНР, а на севере срезаются тектонически и перекрываются покровами базальтов. Площадь месторождения сложена в основном терригенной сархойской свитой (R3) и существенно карбонатной забитской (R3-V), которые частично перекрыты неогеновыми базальтами и четвертичной мореной. На месторождении широко проявлена дизъюнктивная тектоника, которая разделяет его на отдельные блоки. Фосфориты месторождения очень разнообразны. Среди фосфатных выделений различаются несколько групп: слойки, линзочки (30-40%), выделения неправильной формы (40-50%), зерна (10-15%), обломки (5-10%), редко оолиты. В целом фосфориты можно подразделить на существенно карбонатные (кремнисто-карбонатные) и существенно кварцевые (гидрослюдисто-кварцевые).
Встречаются фосфориты и промежуточного более сложного состава. Наиболее распространены существенно карбонатные (доломитовые) фосфориты, в которых доломит представлен двумя основными генерациями: микрозернистой (0,005-0,01 мм) и мелко-среднезернистой (0,05-0,25 мм). Первая слагает слойки, а также дисперсную примесь, линзочки и округлые зерна (пеллеты) , заключенные в фосфатных слойках. Это - первично-осадочный доломит; он замещается фосфатом, доломитом второй генерации, кальцитом, халцедоном. Мелко-среднезернистый доломит слагает неправильные выделения, пятна, замещая фосфат; природа его, видимо, позднедиагенетическая. На месторождении выделяются две фосфоритные пачки: нижняя (главная) и верхняя, разделенные пачкой доломитов (50-100 м). Нижняя фосфоритная пачка включает три продуктивных пласта,сложенных различными литогенетическими разновидностями фосфоритов. Выделяются три типа разреза фосфоритной пачки (рис. 11), каждый из которых характеризует определенную литофациальную зону: первый - западную краевую, второй - центральную, третий - восточную краевую.