Учаминское золото-мышьяковое месторождение[1] расположено на западном фланге рудного узла и представлено единственной продуктивной золото-сульфидной с мышьяком зоной дробления, получившей название Главной. Простирается в северо-западном направлении параллельно дайке спессартитов, переходящих в габбродиориты. Главную зону образуют разрывы разных направлений, что обусловило её дугообразную форму и протяжённость 1450 м при мощности от 0,8 до 30 м. На северо-востоке её формирует межпластовый срыв с кулисными тонкими жилами кварца. К юго-западу через систему выпуклых на северо-запад дугообразных параллельных сколов оперяет разрыв растяжения, простирающийся по азимуту северо-запад 340° и юго-восток 160° параллельно региональному латеральному сжатию. Его сместитель по данным горно-буровых работ полого (30–50°) склоняется на северо-восток. Предварительно оценён лишь юго-западный фланг Главного разлома в блоке протяжённостью по простиранию 300 м на глубину 350 м. Здесь рудную зону блокирует субмеридиональный скол с глинкой трения. На сопряжении разрывов кварцевая жила расщепляется на тонкие прожилки или тупо оканчивается с резким увеличением мощности. Рудовмещающий и блокирующий разломы имеют дорудный возраст, рудоотложение связано с их повторными обновлениями. Повышенная мощность рудной зоны (до 30 м) наблюдается при изгибах рудовмещающего разлома по простиранию и падению (см. рис. 2, б). Это участки потенциальных рудных столбов, где интенсивно происходили циркуляция рудных растворов, метасоматоз вмещающих пород и рудоотложение. В целом рудовмещающий северо-западный разлом является правым сбросо-сдвигом с закономерно ориентированной системой оперяющих трещин при выклинивании. Рудная зона сложена брекчиями, катаклазитами и милонитами по вмещающим алевролитам и песчаникам. Обломки осадочных пород, размером 1–3 см, сцементированы синевато-серым кварцем и насыщены скоплениями сульфидов с примесями серицита, хлорита, карбонатов и эпидота. В пределах рудной зоны отмечаются интервалы сплошных золото-сульфидных руд, сопровождаемых полосами окварцевания с сетчато-вкрапленными рудами. В рудах установлено высокое содержание (от 7 до 30%) сульфидных минералов: арсенопирита, пирита, галенита, халькопирита, сфалерита, пирротина [5, 7]. Кроме того, встречаются антимонит, висмутин, буланжерит, касситерит, самородные висмут и золото. Кварцевые прожилки с вольфрамитом обнаружены в штольне № 1 и скважинах, а также в делювиальных обломках до расположенного на востоке бериллий-вольфрамово-золотого  проявления. Золото в рудах тонкодисперсное и находится преимущественно в свободном состоянии, лишь 4,6% его связано с сульфидами. Высокие концентрации Au наблюдаются в сплошных рудах (в среднем 12,2 г/т), более низкие – в сетчато-вкрапленных (в среднем 7,0 г/т). Содержания Ag составляют 18,7–177,8 г/т,  As 1,45–7,31,  Pb 0,09–1,65,  Sn 0,03–0,5,  Zn 0,33,  Cu, W,  Bi – сотые доли процента (0,05–0,08) [5, 7]. В руде присутствует органический углерод (Сорг.), его содержание 0,225–0,238% [11]. Источником углерода являются углистые алевролиты пионерской свиты. Мощность зоны окисления 120 м. Главный ценный компонент окисленных руд – Au (9,2 г/т). Одноимённое Учаминское бериллий-вольфрамовое проявление расположено в 500 м восточнее золото-мышьяковой зоны. Его рудное поле длиной 2,5, шириной до 1,2 км представлено роговиками с убогой вкрапленностью сульфидов и кварца на площади 2,8 км2, в зоне влияния Вольфрамового сдвигового дуплекса. Межсдвиговые раздвиги дуплекса (pull-apart) вмещают мелкие интрузии и дайки гранит-порфиров, с которыми ассоциируют грейзены со штокверковой и жильной морфологией рудных тел. За пределами рудного поля к северо-востоку и юго-западу дайки гранит-порфиров оруденением не сопровождаются. Грейзены состоят из слюды (мусковита, биотита), кварца, полевого шпата, турмалина, топаза, флюорита, а также вольфрамита, шеелита, берилла и других минералов, в том числе золота. В промежутке между северным и южным участками развития грейзенов встречаются лишь мелкие маломощные рудные жилы и прожилки в роговиках. Вольфрамовые жилы выполняют крутопадающие трещины, имеющие большей частью согласное с направлением даек северное и северо-восточное простирание.