Федоровское[1] и Надежное  месторождения, расположенные в 15-20 км одно от другого, являются наиболее крупными. Федоровское месторождение приурочено к северному крылу одноименной синформы широтного простирания. Месторождение протягивается на 5 км при ширине 100-150 м. Представлено 20 слюдоносными зонами, согласными с вмещающими толщами. Зоны длиной 20-200 м и мощностью 3-12 м сложены серией разноориентированных флогопитоносных тел, в состав которых входят флогопит, диопсид, роговая обманка, скаполит, апатит и актинолит. Флогопит образует гнездовидные скопления размером от 0,5x1 до 1,5x6 м, в среднем 1x2 м. Реже флогопит образует маломощные жилы. Кристаллы флогопита неправильной формы, буровато-зеленого и коричневого цвета, размером (8x10)-(10x15) см. Из дефектов отмечаются включения, трещиноватость, волнистость и морщинистость. Содержание флогопита колеблется от 15 до 85,9 кг/м3. Запасы - около 7 тыс. т при среднем содержании флогопита 45,1 кг/м3.