Февральское месторождение[1] контролируется зоной Егоршинского глубинного разлома, фиксированного многочисленными мелкими телами ультрабазитов. Оно находится в Рефтинской полосе рассланцованных и метаморфизованных силурийско-раннедевонских осадочно-вулканогенных пород. Полоса вытянута в длину на 30 км. Ширина ее к северному концу достигает 1,5 км, а к югу постепенно уменьшается до 0,1 км Простирание полосы субмеридиональное и только в короткой южной части (4,5 км) меняется на юг-юго-восточное. Падение пород в северной части западное и запад-юго-западное (аз. 270-250°) под углом 60-85°; реже падение более пологое и обратное - к востоку и восток-северо-востоку, также крутое - 60-85°. В южном окончании полосы падение пород юг-юго-западное, крутое. Здесь Егоршинский разлом, ограничивающий по простиранию сланцевую полосу, несколько отклоняется к юго-западу и срезает полосу. Происходит сопряжение восточного глубинного разлома с западным субпараллельным крупным разломом, ограничивающим с запада сланцевую полосу. По долине р. Икрянки предполагается крупное разрывное нарушение юго-восточного - северо-восточного простирания. В этом клинообразном блоке локализовано рудное поле Февральского золоторудного месторождения (рис. 177). Наиболее активные локальные тектонические зоны фиксируются золотым оруденением. Наряду с преобладающей почти согласной системой сместителей развиты диагональные, резко несогласные секущие сместители. По ним нередко образуются кварцевые жилы и прожилки. Площадные метаморфические изменения охватывают все породы сланцевой полосы и эндоконтакт интрузии. В них развиты хлоритизация, серицитизация, альбитизация, эпидотизация-цоизитизация, актинолитизация. Кроме этого, отдельные участки пород изменены поздним процессом березитизации-лиственитизации. Степень регионального и локального метаморфизма выше для пород с наибольшей нарушенностью. К тектонически ослабленной зоне западного контакта сланцевых пород с диоритами и габбро, охватывающей также интрузивные породы, тяготеет повышенное окварцевание, карбонатизация и другие метасоматические изменения. С ними ассоциирует и золотое оруденение. Золотоносность в пределах рассматриваемой площади локализуется на протяжении 4,5 км в южной части сланцевой полосы, к югу от р. Икрянки. Ширина сланцевой полосы 100-300 м, на юге она уменьшается. Простирание пород юг-юго-восточное (аз. 155-165°), падение запад-юго-западное (аз. 245-255°) под углом 60-88°. Наиболее богатые золотом рудные тела сосредоточены в южной половине этого интервала на отрезке длиной 1,5 км (между шахтами 102 и Стрелковской). Здесь разрабатывалось 24 рудных столба, в то время как в северной части близ р. Икрянки - всего 3. Промежуток между ними изучен слабо, и, вероятно, здесь рудные тела залегают глубже. Редкие неглубокие скважины вскрывают небольшой мощности тела со средними содержаниями золота (6-9 г/т). Золото в жилах распределено неравномерно со столбовым и гнездовым обогащением. Обогащенные участки, склоняющиеся к югу, имеют длину по простиранию менее 10 м, а по падению более 100 м. Среди обогащенных участков находятся агрегатные скопления золота - гнезда весом до нескольких сотен граммов (реже до нескольких килограммов; максимальный вес достигал 9443,7 г). Намечается тенденция к большему обогащению боков жил и особенно сложно построенных участков жил с прослойками и обломками сланцев и с более разнообразной рудной минерализацией. Тонкие прожилки кварца, представляющие особую его генерацию, нередко содержат крупные скопления видимого золота. По буровым скважинам содержание золота в секционных пробах составляет от 81,8 до 768,1 г/т. Золото встречается совместно со всеми главными минералами рудных тел: кварцем, хлоритом, карбонатами, серицитом, сульфидами. Наиболее тесные и зависимые ассоциации золота с халькопиритом, галенитом, сфалеритом, блеклыми рудами, теллуридами висмута и золота. В наиболее распространенном минерале сульфидов - пирите - содержание золота 20-150 г/т, среднее 40 г/т.