Хайлеоловское месторождение[1] находится в горно-таежной южной части Кузнецкого Алатау, в 35 км к ЮЗ от Тейского месторождения и в 45 км по прямой от железной дороги Абакан - Новокузнецк. Западная часть района сложена карбонатными породами нижнего кембрия, восточная - эффузивными и осадочными образованиями девона. Интрузивные породы представлены габбро, габбро-диабазами и альбититами. Рудная зона прослежена на 8 км. Рудные тела имеют форму линз и жил мощностью 5-10, редко до 30 м при протяженности по простиранию и падению 200-400 м. Падение рудных тел согласное с вмещающими породами под углом 80-85°. Суммарные запасы 17 рудных тел по категории С2 до глубины 500 м 14,8 млн. т. В составе руд: Fe - 40,01%, S - 0,54; Р2О5 - 0,17% . Руды кислые. Концентраты содержат железа 70,4% при выходе его 51-54% и извлечении 89%, чистые по фосфору, сере и мышьяку. На северном фланге установлены две полосы альбитизированных габбро и тело магнетитовых руд мощностью 5,5 м. Здесь выделяется магнитная аномалия с площадью по изолинии 500 гамм 3 км2 и прогнозными запасами до глубины 1000 м до 150 млн. т. Запасы месторождения в целом могут превысить 200 млн. т.