Харловское месторождение[1] расположено в обжитой степной предгорной части Алтая, в 85 км на ЮВ от ст.Поспелиха, в 570 км от ЗСМ3. Оно представляет лополитообразный массив существенно габбрового состава площадью 4х5 км2, С псевдослоистостыо, с падением ее к центру массива под углом 45-60° (рис. 110). Массив состоит из чередующихся рудных меланократовых и безрудных лейкократовых габбро, габбро-норитов, норитов и анортозитов с мощностью полос до десятков метров. Рудные слои, по данным магнитной съемки, оконтуриваются изолиниями 3500-4500 гамм. Руда состоит из титаномагнетита (23-31%), ильменита (5-10%), оливина (1,6-31,5%), пироксена (18,0-25,1%), плагиоклаза (14,0-48,1%) и кальцита (до 0,9%). Изредка встречаются серпентин, гранат, биотит, хлорит, апатит, амфибол и эпидот. Величина выделений магнетита от 0,05 до 0,2 мм, ильменита до 0,5 мм. Руды имеют сидеронитовую, реже порфировидную структуру и вкрапленно-полосчатую текстуру. На месторождении выделено более 10 рудных залежей протяженностью 425-2650 м, по падению 1000 м и мощностыо 16-140 м. К рудам отнесены габбро со средним содержанием железа не менее 14% при бортовом содержании его 12%. Минимальная мощность рудных тел принята в 8 м, максимальная мощность безрудных прослоев 2-4 м. Запасы титаномагнетитовых руд Харловского месторождения до глубины 300-550 м составляют 1,73 млрд. т категорий С1С2 при среднем содержании Fевал 15,3% .