Халютинское месторождение[1]  включает три рудных тела карбонатитов: Основное,  Северное и  Восточное, которые залегают среди протерозойских образований, представленных гнейсовидными кварцевыми сиенитами и мел­козернистыми гранитами  (рис. 25). Основное тело карбонатитов представ­ляет собой плащеобразную залежь, залегающую на левобережном склоне руч. Халюта, на гнейсовидных биотитовых гранитах, дезинтегрированных до со­стояния песчано-дресвяного материала. Контакты залежи четкие. На некото­рых участках карбонатиты в дресвянике фиксируют маломощные (первые сантиметры) зонки флогопитового и амфибол-флогопитового состава, нередко обогащенные апатитом. Карбонатитовая  залежь  в  плане  имеет  овальную  форму,  ее  размер 650х450 м. Мощность ее колеблется в пределах 30-80 м. Два  других тела - Северное и Восточное - также характеризуются плащеобразной формой и имеют  изометричную  форму, размеры их  - 80х140 м  и 260х150 м, соответ­ственно. Их мощность по эрозионному срезу 20 м. Оба тела, по сути - эрозионные останцы ранее существовавшей единой залежи,  имеют пологие (25°) контакты  с подстилающими  дезинтегрированными  гранитами. Основное  тело характеризуется  полосчатой структурой.  Полосчатость  ос­ложнена  пологоволнистой складчатостью за  счет  чередования светлых  полос, сложенных  кальцитом, баритом, стронцианитом, и бурых полос существенно кальцит-анкеритового  состава. Мощность  полос  от  10 см  до 1 м. Карбонатиты часто содержат  вкрапленность  и гнездовые  скопления  мелко  кристаллического (игольчатого)  стронцианита. Основные минералы  карбонатитовых тел - кальцит,  кальцит-анкерит (~60%), стронцианит (более 8%),  барит (более 7%),  кварц (от 0,5  до 15%). Второстепенные минералы представлены магнетитом (до 2%), гетитом, целе­стином,  бастнезитом, монацитом,  витеритом,  апатитом, полевым  шпатом.