Хабалыкское месторождение[1] засположено в 11 км к юго-западу от Табратского в нижнекембрийских вулканогенно-осадочных породах со штокообразными телами диоритов (рис.74). На месторождении распространены послерудные пологозалегающие дайки диорит-порфиритов. Руды располагаются между существенно вулканогенными и карбонатными отложениями, залегают согласно с напластованием пород и часто наследуют их структуры и текстуры. Рудная зона прослежена по простиранию на 1000 м, имеет крутое падение и склоняется в южном направлении. Мощность ее 100-150 м. В зоне выделяется семь линзообразных рудных тел, вытянутых по падению и расположенных иногда кулисообразно. Самое крупное имеет размеры по простиранию 400 м, по падению 440 м при средней мощности
50 м. Руды полосчатые и массивные, реже пятнисто-вкрапленные и брекчиевидные, обычно мелкозернистые. В среднем руды содержат 32 объем. % магнетита, 24-25% амфиболов и пироксена при резком преобладании амфиболов, 1,5% кальцита, 2,5% сульфидов (пирит, пирротин, халькопирит), 2,5% хлорита, 1,5% эпидота и около 30% неоруденелых пород (дайки, амфиболовые и амфибол-эпидотовые породы и др.). Среднее содержание Fевал - 37,2%, S - 1,88, Р - 0,1%.