Хаканджинское месторождение[1] расположено в южной части Охотско-Чукотского вулканического пояса, в зоне Охотско-Ульбейского поднятия в Ульинском вулканогенном прогибе. Фундамент вулканогена представлен пологоскладчатыми терригенными толщами триаса. Рудное поле приурочено к вулкано-плутонической структуре диаметром 10–15 км, образованной сложным комплексом покровных, экструзивных, субвулканических и интрузивных образований мелового возраста. Месторождение расположено в пологозалегающей (углы 10–30°) толще кислых вулканитов амкинской свиты позднего мела, с несогласием налегающих на андезиты и туфы ульбериканской свиты (К1) мощностью 100–500 м. Вулканиты пропилитизированы в хлорит-карбонатной фации. Вблизи рудных тел отмечаются кварц-
адуляровые с каолинитом преобразования пород, сменяющиеся по мере удаления аргиллизацией пород и гидрослюдисто-кварцевым замещением. Рудное поле разбито тектоническими разрывами СЗ и СВ простирания, часто заполненными разнообразными дайками, и имеет блоковое строение [5]. Рудоносная зона месторождения представлена простирающейся в северо-западном направлении пологой зоной брекчированных, окварцованных и адуляризированных риолитов с кварцевыми
жилами и прожилками общей мощностью 7–52 м, погружающейся на ЮЗ под углами 15–30°. Она размещается в нижней части толщи вулканитов кислого состава. Протяженность ее продуктивной части по латерали более 1 км, а по падению – около 300–600 м. Границы продуктивных тел в зоне выделяются по результатам опробования. Их обычная мощность 4–6 м. На месторождении преобладают сетчатые, брекчиевые и линейно-полосчатые текстуры руд. Неокатанные обломки пород в рудах обычно преобразованы в гидрослюдисто-адуляркварцевые метасоматиты. Цементирующий их кварц и кварц секущих прожилков относятся к нескольким генерациям. Жильное выполнение имеет массивное сложение, тонкозернистую структуру, молочно-белый
или серый цвет, а местами колломорфно-полосчатое строение с коккардовой и крустификационной текстурами. С кварцем ассоциирует адуляр. Сульфидов в рудах обычно около 0,5 %. На глубоких горизонтах рудоносной зоны их количество увеличивается до 3 %. Основные рудные минералы – золото, аргентит, электрум, полибазит, галенит, сфалерит, халькопирит, гематит, самородное серебро. Нерудные – кварц, адуляр, родонит, кальцит, манганкальцит. Золото приурочено к интерстициям в кварце, контактам зерен кварца и адуляра, кварца и обломкам пород. Проба золота в ранних родонит-родохрозитовых рудах 609–774‰, составляет в среднем 627, а средняя по месторождению – 536–544. Элементы-примеси в золоте: Te (0,002 %) и Fe, As, Sb, Cu, Pb. Их общее количество составляет около 0,5 %. Основными серебросодержащими минералами руд являются аргентит, полибазит, электрум, самородное серебро и кюстелит. Отношение в рудах Au:Ag = 1:20–110, наиболее низкое его значение характерно для верхних горизонтов месторождения.