Харанурское рудное поле выделено в междуречье Урик — Барун-Холбо и пространственно тяготеет к северо-западному обрамлению Гарганской глыбы. На площади рудного поля (около 125 км2) известно пять разведанных месторождений с балансовыми запасами: Улан-Ходинское — нефрита; Харанурское — первичных (кремнистых) фосфоритов; Харанурское —
гипергенных (вторичных) фосфоритов; Харанурское — золота в карстовой коре выветривания и элювиально-пролювиальная россыпь золота Контактовая. Кроме этого, в пределах рудного поля находятся две отработанные россыпи нефрита (Хара-Жалгинская, Каровая полость) и ряд проявлений нефрита, асбеста, хризолита, золота, никеля, хрома, поделочных камней (рис. 1). Харанурский офиолитовый покров имеет ширину 7–10,5 км и трассируется от р. Урик в северо-восточном направлении на 25 км (рис. 2). Его северо-западная часть состоит из трех крупных чешуй, слагающих моноклиналь сложной морфологии с падением пород на север-северо-запад. Харанурское месторождение фосфоритов[1]. Установлено, что породы верхнепротерозойского комплекса слагают моноклиналь, которая разбита сетью разнонаправленных разрывных нарушений. При разведке Харанурского месторождения фосфоритов была закартирована система крутых взбросо-сдвигов субширотного простирания, разделяющих Харанурскую моноклиналь на 3 блока (структурных элемента): Юго-западную моноклиналь, Центральную структурную зону и Северо-восточную моноклиналь. Геологическое строение, характер разрывных нарушений, разрезы фосфатоносных карбонатных отложений, их продуктивность во всех выделенных блоках различны. Пласты фосфоритов с промышленными параметрами установлены только в двух первых блоках. Фосфатоносный горизонт забитской свиты прослежен в подошве Боксонского покрова. Его характерной особенностью является фациальная изменчивость отложений как по латерали, так и в разрезе. Общая мощность свиты не постоянна. В пределах Харанурского месторождения фосфоритов она превышает более 1 км. В составе свиты выделено три подсвиты, которые разделены на подфосфатную, продуктивную фосфоритоносную и покровную доломитовую. Продуктивная пачка представлена слабо фосфатными доломитами и пластами фосфоритов. В ее пределах выявлена фосфоритоносная пачка мощностью от 4,6 до 112 м и протяженностью более 18 км. Рудные тела с промышленными параметрами (Харанурское месторождение фосфоритов) прослежены на 10450 м. В контурах продуктивного интервала выделено и прослежено по простиранию и падению от 2 до 4 фосфоритоносных пластов. Наиболее выдержан как по простиранию, так и по падению первый пласт брекчиевидных кремнисто-доломитовых фосфоритов. Мощность пласта фосфоритов увеличивается с запада на восток от 4 м (при содержании Р2О5 — 9,68 %) до 25,3 м (при содержании Р2О5 — 18,47 %). Угол падения фосфатоносного пласта изменяется от 39° на западном фланге рудного поля, до 51° — на восточном. При изучении вещественного состава фосфоритовых руд первого пласта установлено, что они подвергались гидротермальной проработке. Это привело к образованию псевдообломочных структур и текстур фосфоритов и, в конечном счете к их разубоживанию. Процесс гидротермальной проработки заключается в доломитизации и более позднем окварцевании фосфатных обособлений. Окварцевание имело отчетливо выраженную последовательность: вначале происходило замещение доломита, затем — фосфата. При этом интенсивность процесса различна: доломит обычно замещен полностью, тогда как с фосфатом кварц образовывал тонкие срастания.