Харанурское рудное поле выделено в междуречье Урик — Барун-Холбо и пространственно тяготеет к северо-западному обрамлению Гарганской глыбы. На площади рудного поля (около 125 км2) известно пять разведанных месторождений с балансовыми запасами: Улан-Ходинское — нефрита; Харанурское — первичных (кремнистых) фосфоритов; Харанурское —
гипергенных (вторичных) фосфоритов; Харанурское — золота в карстовой коре выветривания и элювиально-пролювиальная россыпь золота Контактовая. Кроме этого, в пределах рудного поля находятся две отработанные россыпи нефрита (Хара-Жалгинская, Каровая полость) и ряд проявлений нефрита, асбеста, хризолита, золота, никеля, хрома, поделочных камней (рис. 1). Харанурское месторождение золота[1] выявлено в 2011 г. Изучено на стадии оценочных работ. Локализовано в карстовой коре выветривания. Балансовые запасы золота кат. С2 составляют 4,6 т, при средних содержаниях от 1,15 до 2,51 г/т. Параметры золоторудных рудных тел изменяются: протяженность от 220 до 1 280 м; средняя ширина от 11 до 54 м; средняя стволовая мощность от 5,35 до 49,8 м. В структурном отношении карстовая кора выветривания приурочена к западному флангу юго-западной моноклинали и сформирована в пределах Кокунинского палеопрогиба. Трассируется вдоль близширотного разлома, в зоне его сочленения с зоной Холбинских разрывных нарушений северо-западного и субмеридионального направлений. По своей сути — это грабен восток-северо-восточного простирания, осложненный серией разрывных нарушений северного, северо-западного направлений, которые подчеркивают его блоковое строение. Образования коры выветривания развиты в поле развития карбонатных отложений забитской свиты вдоль контакта с туфогенно-карбонатной пачкой сархойской свиты. Структурно-тектоническая позиция карстовой депрессии определяет ее морфологию и внутреннее строение (рис. 3). Протяженность карстовой депрессии 3200 м, на северо-восточном и юго-западном флангах она не оконтурена. Ширина центральной части депрессии составляет 550–650 м, на флангах уменьшается до 90–350 м. По ее простиранию картируется выступ пород фундамента, который разделяет депрессию на два субпараллельных, линейно вытянутых «кармана»: северный и
южный. В юго-западной части месторождения эти «карманы» объединяются, образуя своеобразный провал размером 275*275 м. Установленная протяженность выступа 1550 м. Максимальная глубина его залегания около 50 м (при ширине 80 м) отмечается на участке сочленения «карманов». В юго-западном направлении выступ «теряется», а в северо-восточном — приобретает тенденцию к воздыманию. При этом мощность рыхлых отложений уменьшается до 15–20 м при относительно стабильной ширине выступа. На северо-восточном фланге месторождения выступ выходит на поверхность. Такая изменчивость мощности рыхлых отложений на расстоянии не более 1000 м объясняется блоковой структурой депрессии [1]. Коренными источниками золота в коре выветривания являются минерализованные зоны субширотного простирания, выявленные в ложе карстовой депрессии скважинами буровых линий БЛ-15 и БЛ-19. Содержание золота в окремненных брекчиевидных доломитах варьирует от 0,4 до 1,1 г/т при стволовой мощности от 6,4 до 8 м соответственно.