Холзунское месторождение[1] расположено в Горном Алтае на границе Горно-Алтайской автономной области РСФСР и Восточно-Казахстанской области КазССР, на ступенчатом слабо всхолмленном водоразделе, в верховьях рек Хайдун и Таловый Тургусун. В 50 км к западу и в 60 км к югу - железнодорожные станции Лениногорск и Зыряновск. Холзунский железорудный район находится в Северо-Восточной зоне смятия, разделяющей каледонские и герцинские структуры Горного и Рудного Алтая. Рудовмещающими являются неоднородно метаморфизованные осадочно-вулканогенные отложения эйфельского яруса среднето девона (рис. 106). Подрудные отложения холзунской свиты представлены кератофирами, трахитовыми порфирами, трахилипаритовыми фельзит-порфирами, трахиандезитовыми порфиритами и кварцевыми порфирами, их туфолавами и туфами, изредка туффитами, с пачками и линзами карбонатных и карбонатно-туфогенных пород. Вулканиты нередко обогащены вкрапленным гематитом (рудные кератофиры и порфириты), встречаются жильно-метасоматические кремнисто-гематитовые отложения, прослои кварцево-гематитовых руд. Обломки оруденелых пород и слоцстых руд этого типа имеются в туфоконгломератах той же толщи. В породах подрудной пачки развита псевдоморфная калишпатизация, серицитизация и окварцевание, реже альбитизация, в зонах трещиноватости - жилы калишпата, кварца, эпидота и роговой обманки, изредка - граната с пироксеном, гематитом, магнетитом и апатитом. Рудный горизонт залегает в нижней части рудоносной пачки коргонской свиты. В разрезах горизонта, имеющего мощность от 70 до 300 м, магнетитовые руды составляют более 25% общей мощности, апосиликатные (по туффитам) альбитовые с биотитом и актинолитом сланцы - 25%, порфироиды по кератофирам - 16%, порфироиды по кварцевым порфирам и фельзит-порфирам - 7%, альбититы - 6% и апокарбонатные (по известковым и доломитовым туффитам, известнякам) биотит-альбиткальцитовые и эпидот-актинолитовые сланцы - 21%. Обогащенные карбонатами породы залегают, как правило, в основании рудоносной пачки, местами содержат фауну. Установлены пласты пород и руд мощностью до 20 м обогащенные апатитом - при среднем содержании Р2O5 до 6%. Надрудная часть состоит из кислых вулканогенных пород, перемежающихся с туфогенными песчано-карбонатно-сланцевыми пачками. На самом месторождении большая часть разреза в висячем крыле руд представлена альбититами мощностыо
500-1000 м (рис. 107). К интрузиям относятся тела кварцевых порфиров, трахилипаритовых фельзит-порфиров, альбитофиров и альбититов, сопоставляемых с комплексом малых плагиогранит-порфировых интрузий Рудного Алтая среднедевонского возраста. Встречаются дайки диабазовых порфиритов и более крупные (100 м мощности) тела диоритов и диоритовых порфиритов. Наиболее поздними являются граниты, типичные для калбинского комплекса Западного Алтая пермского возраста, прорывающие дислоцированные девонские породы. Тургусунский массив гранитов сопровождается ороговикованием, мусковитизацией и окварцеванием пород экзоконтакта. Рудоносный горизонт, расположенный в зоне разлома, имеет крутое, возможно, опрокинутое падение на СВ, дислоцирован с образованием сжатых складок с почти отвесно падающими шарнирами, нередко совмещается с зонами рассланцевания. По парагенезисам альбита, актинолита, биотита, эпидота, магнетита и апатита метаморфизм рудовмещающих пород отвечает фации зеленых сланцев. Температуры кристаллизации главных метаморфических минералов по данным гомогенизации включений 400-500°С. Это обусловливает появление в редких случаях роговой обманки, пироксена, граната. Среди перекристаллизованных пород и руд изредка наблюдаются реликты слоистости, обломочных и порфировых структур. В составе руд наиболее тесно связаны с магнетитом (по распространенности): биотит, альбит, актинолит, хлорит, кальцит, кварц, апатит и эпидот. Как примесь отмечаются : пирит, цеолиты, флогопит, вермикулит, ортит, сфен, пироксен, роговая обманка, гранат, гематит, халькопирит и минералы, более характерные для межрудных пород - серицит, доломит, анкерит, калиевый полевой шпат, турмалин, барит, циркон и т.д. Выделяются два промышленных типа руд: магнетитовые и апатитмагнетитовые, оба с альбит-гидросиликатно-кремнистой пустой породой. Руды линзовидно-полосчатые и плойчатые, сланцеватые или массивные, реже - жильно-метасоматические - вкрапленные, обычно тонкозернистые (≤0,05 мм) . Крупнозернистые линзы и жилы повсеместно распространены в тонкозернистых разностях, наибольшее их количество (до 30% мощности руд) наблюдается на Тургусунском участке, где они имеют мощность до первых метров.