Хороньское[1] малосульфидное касситерит-силикатное месторождение расположено на северо-восточном фланге металлогенической зоны, в узле пересечения северо-восточного Хороньского и долготного Правонитканского разломов (Андриянов и др.; 1984). Рудное поле сложено песчаниками и алевролитами перми, собранными в брахиформные складки. Осадочные породы рассечены дорудными дайками и штоком гранодиорит-порфиров (рис. 12.2). Рудные тела представлены минерализованными зонами дробления и жилами. Длина их достигает 1000 м при мощности 1-1,5 м. Оруденение вскрыто рельефом на 500 м. В составе руд главные минералы представлены кварцем, турмалином, мусковитом, местами хлоритом и пирротином, второстепенные - актинолитом, аксинитом, галенитом, дисульфидами железа, сфалеритом, касситеритом, халькопиритом, станнином и минералами висмута. В качестве примеси встречаются антимонит, серебряные минералы, тиллит, самородные Bi и Аu. Отложение минералов происходило в пять стадий: кварц-турмалиновую, касситерит-кварцевую с арсенопиритом, грейзеновую, кварц-сульфидную и кварц-карбонатную. Основной объем касситерита связан с рудами второй стадии. Содержание Sn - 1,17%. Месторождение крупное.