Чарское месторождение[1]   расположено  на  территории  Каларского  рай­она Читинской области в 35 км от районного центра с.Чара, в 15-20 км от железнодорожной станции Икабья  на трассе БАМ. В строении месторождения принимают  участие ультраметаморфиче­ские плагиогранито-гнейсы (по кристаллическим сланцам чарской серии), которые выделяются в позднеархейский и раннепротерозойский комплек­сы, вмещающие  тела железистых кварцитов. В  целом разрез характеризу­ется чередованием рудовмещающих и рудных зон. Кроме  того, в них раз­виты позднеархейские амфиболиты  и  разнообразные по составу и возрасту интрузивные и жильные  породы (рис. 134). На  Южно-Сулуматском  участке выделяются  две  рудные зоны: Запад­ная  и Восточная. Они  характеризуются сложным  строением  вследствие  че­редования в разрезе силикатно-железистых, силикатных, глиноземистых  и мономинеральных кварцитов. Падение слоев крутое, залегание монокли­нальное. Количество  рудных  тел в зонах  различное  и  колеблется  от  1 до  5. Для рудных тел характерны изменчивость мощности по простиранию и паде­нию, сложность  внутреннего  строения за счет наличия  маломощных  мало­рудных  и безрудных  прослоев  и  выклинивания  на  флангах  как по падению, так и простиранию. Все это обусловливает характер их формы - крупные линзообразные тела, которые в центральных частях можно  отнести к пла­стообразным. Главными минералами железистых кварцитов являются магнетит (26-32%), кварц (42%), амфиболы (5-12%), пироксены (5-6%); второстепен­ными  - биотит, полевые  шпаты,  гематит, гидроокислы  железа,  гранат, эпи­дот, в единичных зернах встречаются апатит, циркон, рутил, сульфиды и другие. Железистые  кварциты Южно-Сулуматского  участка по отношению Fемагн/Fеобщ подразделяются на рудные, малорудные и без­рудные. Орлов, В.П. Железорудная база России Государственный кадастр месторождений   