Чемпуринское месторождение [1] ртути Быстринского рудного узла Камчатки может служить примером месторождений этого типа. Быстринский рудный узел расположен в северной части ЦентральноКамчатского горно-рудного района. В структурном отношении он приурочен к Анавгайской вулканотектонической структуре I порядка, локализованной в области пересечения крупных региональных разломов северо-восточного, субмеридионального и северо-западного простирания. В геологическом строении района участвуют (снизу вверх): неогеновые вулканиты среднего и средне-кислого состава, прорванные субвулканическими телами от диоритов и андезитов до риодацитов. Четвертичные вулканиты основного состава перекрывают значительную часть территории. Рудовмещающие породы представлены вулканогенными и субвулканическими породами верхнемиоцен-плиоценового возраста. Рудная специализация района обусловлена наличием двух типов рудных формаций: сурьмянортутной (кварц-диккит-накрит-каолинит-киноварной) и эпитермальной золото-серебряной. Рудные объекты тяготеют к горстам в центральной части и на периферии ВТС, располагаясь в зонах пересечения кольцевых разломов с фрагментами глубинных разломов северо-западного и северо-восточного простираний. Главные рудные объекты рудного узла - Чемпуринское месторождение ртути, а также Апапельское, Агликичское и Крерукское золото-серебряные рудопроявления. Все они локализованы в зоне развития субвулканических тел диоритовых порфиритов и андезитов, имеющей общее северо-восточное простирание. Чемпуринское месторождение незначительное по запасам и отнесено к группе мелких и малоперспективных (запасы ртути около 346 т, при содержаниях 0,53-1,3 %). Месторождение изучено на глубину двумя штольневыми горизонтами и скважинами. Вмещающие породы - эффузивные и пирокластические фации среднего состава (лавы и туфы андезитов), относимые к алнейской серии и прорывающие их, субвулканические тела (интрузивы?) кварцевых диоритов. Все эти породы испытали региональную пропилитизацию. Рудные тела месторождения локализованы в линейно вытянутых зонах гидротермально измененных пород, центральные части которых сложены монокварцитами, а краевые - кварц-каолинит-гидрослюдистыми и кварц-серицитовыми метасоматитами. Минеральный состав руд: рудные минералы - киноварь, пирит, в резко подчиненных количествах - халькопирит, антимонит, реальгар, сфалерит, блеклые руды, галенит, метацинобарит, ковеллин, очень редко - самородные золото (электрум) и серебро (кюстелит). Нерудные - кварц (60-70 %), гидрослюды, каолин, карбонат, диккит, монтмориллонит, мусковит и серицит. Рудные тела оконтурены по содержанию ртути, равному 0,25 %. Они линзообразны и выклиниваются с глубиной (известно 7 линзообразных рудных тел). Размеры рудных тел: протяженность по простиранию - от 43 м (горизонт 1175 м) до 9 м на горизонте 1105 м; мощность - от 0,5 до 2,35 м, в отдельных раздувах - до 8 м. Размеры по падению от 40 до 75 м. Среднее содержание ртути в балансовых рудах от 0,88 до 1,47 %, в забалансовых - от 0,28 до 0,72 %. В рудных телах присутствуют золото - 1,4 г/т и серебро - 31,8 г/т. Золото-серебряная минерализация на Чемпуринском месторождения детально не изучалась. --Boris 14:24, 13 мая 2016 (VLAT) В.М. Округин Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений 