Чернянское месторождение[1] расположено в Белго­родской области в 4  км к северо-востоку от районного центра пос. Чернянка. Архейский комплекс пород на площади месторождения представлен биотитовыми и роговообманково-биотитовыми гнейсами обоянской се­рии, обычно мигматизированными протерозойскими плагиогранитами и реже более молодыми розовыми микроклиновыми гранитами. Нижнепротерозойский комплекс представлен михайловской метаба­зитовой (Mh) и курской метаморфической (К) сериями пород. Железистые кварциты на месторождении отличаются весьма боль­шой степенью проявления щелочного метасоматоза. Особенностью ме­сторождения является насыщенность разреза средней железорудной свиты преимущественно субпослойными, редко секущими титаноносны­ми дайками карбонатно-биотитового состава. Мощность их изменяется от 3—5 см до 2—3 м, редко до 10 м. Изредка встречаются маломощ­ные дайки (до 1  м) диоритовых порфиритов, жилы гидротермального кварца, карбонатов. В структурном отношении Чернянское месторождение входит в Салтыковскую синклинальную зону. Вследствие ундуляции шарнира или же по причине блоковых перемещений месторождение оказалось обособленным от нее. Структура месторождения представляет собой весьма сложную брахисинклиналь северо-западного простирания (310—320°), сложенную железистыми кварцитами и сланцами средней желе­зорудной свиты, окаймленными по периферии сланцами и метапесча­никами нижней подрудной свиты. Железистые кварциты в ядре синклинали образуют массив эллип­соидальной формы около 4,5  км по простиранию и  2  км в поперечнике. Глубина его нижней границы, по геофизическим данным, 1,5—1,6  км. В центральной (замковой) части Чернянская синклиналь услож­няется антиклинальной складкой, разделяющей ядро структуры на две дополнительные синклинали. Их амплитуда около 250  м. Они в свою очередь осложняются складками более высоких порядков, вплоть до плойчатости. Углы падения пород, как правило, очень крутые, обычно 70—90° и лишь в ядре они иногда выполаживаются до 40—50°. Осевая поверхность синклинали имеет наклон к юго-западу. На площади Чернянского месторождения установлено пять зале­жей богатых железных руд, горизонтально покрывающих выступы же­лезистых кварцитов. Наиболее крупная из них— центральная приуро­чена к железистым кварцитам верхней подсвиты, остальные четыре — западная, северная, восточная и южная — к железистым кварцитам нижней подсвиты (см. рис. 63). Чернянские богатые железные руды в отличие от остальных руд КМА обладают повышенным содержанием титана, что, как известно, затрудняет технологический процесс выплавки чугуна. Титан в них связан с карбонатно-биотитовыми дайками, содержащими ильменит, рутил, лейкоксен. В свежевыветрелых дайках количество двуокиси ти­тана достигает 7—8 %, в выветрелых 15—16%. В связи с неравномер­ным распределением даек в разрезе подсвит железистых кварцитов в богатых рудах, развитых по ним, образуются участки с содержанием двуокиси титана более 2,5% (до 5—6 %).