Чинейское месторождение[1] приурочено к одноименному раннепротерозойскому лополитообразному габбро-норитовому стратифицированному массиву. Здесь выделяется два типа рудных тел: пластообразные с вкрапленными рудами и дайкообразные с массивными рудами. Наиболее мощная и выдержанная пластообразная рудная залежь приурочена к центральной части интрузии, где она образует мульдообразную структуру. По периметру этой структуры залежь прослежена более чем на 20 км, при мощности 10-100 м (в среднем 47 м). Внутри залежи отмечены "прослои" пустых пород мощностью до 30-40 м. Ниже по разрезу стратифицированной интрузии выявлены более мелкие залежи, наибольшая из которых прослежена на протяжении 700 м. Залегают пластообразные рудные тела согласно с безрудными пластами стратифицированной
интрузии и падают к ее центру под углами 20-30°. Дайкообразные тела массивных руд выявлены в юго-восточной части Чинейского массива. Наиболее крупное падает на юго-восток под углами 60-65°, по поверхности прослежено канавами на 2,5 км и на глубину скважиной на 530 м. Мощность его от 11 до 64 м и в среднем равна 32 м. В 500 м южнее располагается 5 сближенных линзообразных рудных тел, прослеженных на 3 км, при падении 70-75° на СВ. Мощность рудных тел колеблется в пределах 2-17 м, при суммарной в разных сечениях до 29 и 16 м. Массивные руды состоят из зерен титаномагнетита (75-90%) и цементирующего их ильменита (до 25%) ; на сфен-лейкоксен, халькопирит, пирит, пирротин, гематит, пентландит приходится 1 -5%. Во вкрапленных рудах наряду с титаномагнетитом и ильменитом в качестве главных выступают сфен-лейкоксен (до 7%) и магнетит (до 5%), увеличивается содержание перечисленных выше сульфидов, в количестве до 1% встречаются линнеит, миллерит, ковеллин.