Чингитайское месторождение[1] приурочено к контакту доломитовых известняков нижнего кембрия и прорывающих их позднепалеозойских гранитов. Карбонатные породы на контакте серпентинизированы и скарнированы, граниты обогащены биотитом и часто переходят в диориты. Скарны состоят из пироксена, оливина, скаполита, мусковита, кальцита и доломита. К зоне экзоконтакта приурочено 5 рудных тел неправильной, удлиненной вдоль контакта формы. Длина их на поверхности 250-500 м, ширина 50-200 м. Рудные тела на глубину не оконтурены, максимальная глубина их подсечения достигает 200 м. По данным магнитометрии рудные тела представляют столбообразные крутосклоняющиеся на глубину более 400 м залежи. Главным рудным минералом является магнетит. Во вкрапленных рудах он распределен в виде гнезд или прерывистых прожилков. Сплошные руды представляют мелкозернистый агрегат магнетита с участками скарнированных или серпентинизированных доломитовых известняков и редкими прожилками кальцита. В приповерхностной части наблюдается гематит,
развивающийся по магнетиту. Повсеместпо в рудах встречаются убогая вкрапленность и прожилки пирита, изредка сфалерита,халькопирита и людвигита. Руды содержат (%): Fe - 40, S - 0,15, Р - 0,02, в отдельных пробах Рb до 0,05, Zn до 0,13, Sn до 0,03, V до 0,03, Cu до 0,005. Близ поверхности серы присутствует в среднем до 0,02%, но глубина зоны окисления не превышает первых метров. Месторождение по положению в контакте карбонатных пород с гранитами и связи оруденения со скарнами считается контактово-метасоматическим.