Чуктуконское месторождение[1] редкометалльных кор выветривания карбонатитов расположено на юго-западной окраине Сибирской платформы. Оно входит в состав Чадобецкого ультраосновного щелочного комплекса, с которым связано становление одноименной куполообразной структуры [3]. Чадобецкий купол фиксируется выходом на поверхность синийских пород в обрамлении лежащих субгоризонтально пермо-карбоновых и нижнетриасовых отложений и полей развития траппов. В ядре куполовидной структуры наблюдаются многочисленные проявления щелочных ультраосновных пород и карбонатитов, составляющие Чадобецкий комплекс, в составе которого преобладают породы пикрит-карбонатитового семейства. Комплекс имеет сложное строение и представлен силами, дайками, штокообразными телами и трубками взрыва, размещение которых в целом конформно куполовидной структуре, занимающей площадь 3545 км (рис. 1). Согласно геологическим данным, которые подтверждаются и
результатами геофизических исследований, Чадобецкий щелочной ультраосновной комплекс и одноименная куполовидная структура формируются как апикальная часть магматического диапира, либо как кровельная часть магматической камеры, расположенной на границе кристаллического фундамента и осадочного чехла. В южной части Чадобецкой куполовидной структуры сосредоточены наиболее крупные штокообразные тела карбонатитов (1300-1000, 600-700 м и др.) (рис. 2). Состав карбонатитов кальцитовый, либо анкерит-кальцитовый, реже доломитовый. Отдельные тела карбонатитов образованы преимущественно той или иной разновидностью карбонатитов и имеют различную металлогенетическую специализацию. Различаются тела, сложенные преимущественно кальцитовыми карбонатитами с редкоземельно-ниобиевой специализацией, и тела анкерит-кальцитовых карбонатитов с собственно редкоземельной специализацией. Наиболее крупные тела включают обе разновидности карбонатитов. Преобладающая часть Nb-TR и TR руд Чуктуконского месторождения сосредоточена в корах выветривания карбонатитов и локализуется главным образом в остаточных латеритных охрах. Выделяются два главных участка распространения руд этот типа — более крупный Центральный или Основной участок, где в настоящее время проводятся оценочные работы и где локализуются преимущественно ниобиево-редкоземельные руды, и Южный участок, на котором проводятся поисковые работы и где локализуются в основном собственно редкоземельные руды. Особенности состава, строения и рудоносности латеритного профиля выветривания карбонатитов Чуктуконского месторождения рассматривались в ряде работ [4–6]. В северной части экзоконтактового ореола карбонатитов оруденение прослежено по простиранию четырьмя скважинами глубиной до 470 м на расстоянии 480 м с разрывом, связанным с внедрением трубки слюдяных пикритов (в районе скв. 61). На восточном участке экзоконтактового ореола рудная зона вскрыта восьмью скважинами глубиной до 210 м; оруденение прослежено по простиранию рудной зоны непрерывно на расстоянии 900 м. В минеральном составе руд восточного экзоконтакта доминирующими фазами являются апатит и микроклин, а также гидроокислы железа и марганца. Постоянно наблюдается второстепенная примесь карбонатов. Наибольшими вариациями отличаются содержания гидроокислов железа и марганца, которые относятся к наложенным гипергенным минералам, количество которых увеличивается в приповерхностных частях рудной зоны вначале за счет замещения карбонатов, а затем и других рудных минералов. Дополнительным фактором, благоприятствующим ожелезнению руд, служит присутствие апофиз карбонатитового штока в породах экзоконтактового ореола. Наряду с этим возможен привнос гидроксидов железа и марганца в экзоконтактовые руды из близко расположенных участков кор выветривания карбонатитов, где они являются абсолютно доминирующими компонентами.