Шанучское рудное поле расположено на северном окончании Срединно-Камчатского кристаллического массива и занимает площадь около 85 км2. В нем распространены малые интрузии измененных базитов, несущие сульфидное медно-никелевое оруденение. Здесь известно месторождение Шануч, рудопроявления Графитовое, Геофизическое и несколько точек убоговкрапленной минерализации. Дайки раннемеловых измененных базитов вытянуты в субширотном направлении и фиксируют зону широтного Ичинско-Андриановского разлома. Общая протяженность зоны распространения измененных базитов более 3 км. Мощность отдельных тел от первых метров до 150-200 м. Падение их преимущественно южное под углами 45-70°, но встречаются крутые и даже вертикальные северные падения. В качестве типового объекта ниже приводится краткое описание месторождения Шануч. Месторождение Шануч [1] расположено в северо-западной части одноименного рудного поля и представлено двумя рудными залежами. Залежь № 1 северо-восточного простирания, крутопадающая (65-70°), трубообразной формы, неправильного эллипсовидного сечения размером 150-160 × 50-60 м. Она на 70-80 % сложена богатыми, массивными и брекчиевыми рудами. Распределение основных полезных компонентов в залежи равномерное как на поверхности, так и на глубине. Содержание сульфидов в массивных рудах 75-90 %, а в брекчиевых - 40-80 %. Залежь изучена на поверхности и профилями буровых скважин. Залежь № 2 - субширотного простирания, размером 120×40-50 м. Она расположена в 80 м к югу от первой и гипсометрически на 60-70 м выше, представляет собой своеобразный бескорневой останец некогда единого тела. Залежь сложена прожилково-вкрапленными рудами, в которых встречаются участки массивных. Главные рудные минералы представлены пирротином, халькопиритом, пентландитом. Массивные и брекчиевые руды содержат (в %): Ni - до 9,76 (среднее 4,62), Co - до 1,50 (0,24), Cu - до 4,82 (0,81); а также (в г/т): Au - до 1,05 (среднее 0,3), Pt - до 2,94 (0,5), Pd - до 1,79 (0,57). Во вкрапленных и прожилково-вкрапленных рудах средние содержания составляют (в %): Ni - 1,79, Co - 0,06, Cu - 0,45; а также (в г/т): Au - 0,2, Pt - 0,5, Pd - 0,26. --Nvv 06:08, 10 ноября 2009 (UTC) В.М. Округин, В.А. Полетаев, В.М. Чубаров Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  