Шантым-Прилукское месторождение[1] залегает в средней части рудовмещающей пачки, образованной чередованием грубых линз доломитовых брекчий и плотных массивных доломитов. Рудная зона месторождения протяженностью 350 м и мощностью 40 м имеет северо-западное простирание; она приурочена к пластовым доломитовым брекчиям. Падение рудной зоны северо-восточное под углами 20-30°, согласное с залеганием вмещающих пород, и она не оконтурена ни в северо-западном, ни в юго-восточном направлениях. На месторождении установлены три рудных тела. Первое рудное тело имеет протяженность 30 м, среднюю мощность 7 м, средние содержания свинца 3,28 %, цинка 1,42 %. Второе рудное тело – в 50 м на северо-западном продолжении первого; оно имеет протяженность 30 м, среднюю мощность 3,75 м (1,9-7 м), содержания свинца – 0,1-26 %, цинка – 0,05-6,02 %. Третье рудное тело – в 50 м северо-западнее второго рудного тела. Оно прослежено на 170 м при средней мощности 5 м и средних содержаниях свинца – 1,58 %, цинка – 1,63 %. Рудные тела связаны слабоминерализованными участками. По падению рудные тела прослежены до 45-50 м, и они не оконтурены. Оруденение представлено вкрапленностью и гнездами галенита и сфалерита в цементе доломитовых брекчий и слабоизмененных доломитах, а также кварц-кальцит-доломит-сульфидными жилами неправильной формы, сменяющимися по простиранию гнездами массивных галенит-сфалеритовых руд. Минеральный состав руд: галенит и сфалерит с небольшой примесью пирита; нерудные минералы – кальцит, вторичный доломит, кварц, реже барит и флюорит.