Шерегешевское месторождение[1] располагается в 220 км южнее г.Новокузнецка, в 20 км от г.Таштагола. Месторождение приурочено к крылу кембрийской вулкано-купольной структуры, осложненной синклинальной складкой. Вмещающими являются вулканогенно-осадочные образования мундыбашской свиты cреднего кембрия, прорванные интрузиями габброидов, сиенитов и гранитов. В западной части рудное поле трансгрессивно перекрыто терригенными нижнеордовикскими отложениями. Вулканогенно-осадочный комплекс расчленен на нижнюю - подрудную, cреднюю - рудовмещающую и верхнюю-надрудную толщи (рис. 88). В нижней преобладают лавы и туфы андезито-базальтовых порфиритов, имеются вулканиты трахиандезитового состава, туфоконгломераты, песчаники. В средней толще развиты массивные и обломочные известняки, шальштейны, туфопесчаники, алевролиты и туфы трахитовых порфиров, скарны и магнетитовые руды. В верхней толще преобладают грубообломочные туфы и лавобрекчии среднего - основного состава. Сиениты на поверхности рудного поля образуют апофизу массива, кровля которого находится на: глубинах 500-1200 м. Развиты дайковые сиенит-порфиры и микросиениты. Имеются штоко- и силлоподобные тела мощностью до 70-80 м, состав их - от габбро-диорита до пироксенита (рис. 89). Весь комплекс отмеченных выше образований несогласно перекрывается ордовикскими песчаниками, алевролитами и базальными конгломерато-брекчиями из кембрийских осадочно-вулканогенных и интрузивных пород с обильными обломками мартит-магнетитовых руд. В восточной части породы рудного поля прорываются и метаморфизуются щелочными гранитами
девонского возраста. В экзоконтакте сиенитов развиты биотитовые роговики и роговиковоподобные метасоматиты мощностью 300-400 м. С внедрением гранитов связаны пироксеновые и роговообманковые, роговики, причем перекристаллизация захватывает руды, сиениты и скарны первого этапа. Скарны первого этапа мощностью до 200-500 м развиты около сиенитов в центральной и восточной частях рудного поля преимущественно в висячем боку рудной зоны. Сложены они гранатом (М 40) и диопсидом, замещаются эпидотом и магнезиальной роговой обманкой. Скарны второго этапа известны близ гранитной интрузии. Они образуют жилы и штокверки
из диопсида, андрадита, волластонита. По габброидам и доломитам образуются пироксен-флогопитовые и паргасит-шпинелевые скарны. Фельдшпатолиты из калиевого полевого шпата, альбита (с эпидотом) развиты по порфиритам и туфам в виде неправильных тел, подстилающих рудную зону и имеющих постепенные переходы к сиенитам. Максимальная концентрация руд наблюдается в существенно карбонатной части разреза (10-20 % мощности) на уч. Подрусл6вом или В области выклинивания карбонатных пород на уч. Новый Шерегеш. Главные рудные залежи выявлены в стороне от выходов рудных тел на поверхность, в зонах слабых магнитных аномалий, в частности там, где ранее оруденение не предполагалось. На восточном - околоинтрузивном фланге (участки Восточный, Главный, Болотный) рудные тела представлены сложными линзами, штоками, гнездами, трубами и жилами и на глубинах 500-700 м сменяются непромышленным прожилково-вкрапленным оруденением. Рудовмещающими являются скарны и скарнированные порфириты и габброиды, контролируемые трещинной зоной. Преобладают брекчиевидные текстуры руд, реже массивные; структуры гетеробластические, мелкозернистые. Рудные тела западного фланга, отдаленного от интрузии, имеют более простые
согласные с напластованием пород пласто- и линзообразные формы и сложены тонкозернистыми полосчатыми рудами. Устанавливаются минимум две генерации руд - относительно редко сохраняющаяся первичная мелко- и тонкозернистая с ясно выраженной полосчатостью, генетически еще неясная, и более поздняя неравномерно- и более крупнозернистая метасоматическая. Последняя развивается за счет первой и вмещающих пород вместе с образованием скарнов. Установлены проявления перекристаллизации руд и скарнов под влиянием гранитов Сарльшского массива. Наиболее богатые руды приурочены к восточной - верхней части рудной зоны, а максимальная суммарная мощность рудных тел - к ее средней части (рис. 90). Содержание железа в рудах не зависит от мощности и на всех участнах (кроме Нового Шерегеша) проявляет тенденцию к уменьшению с глубиной.