Шемраевское месторождение[1] находится  на юго-восточной части Белгородского рудного района в  Щебекинском  административного  районе  Белгородской  области.  Докембрий  в  этом  районе  перекрыт фанерозойским осадочным чехлом мощностью до 400 м. В геологическом строении Шемраевского 
месторождения  принимают  участие  осадочно-метаморфические  породы  курской  серии  нижнего протерозоя, которая подразделяется на стойленскую и  перекрывающую  ее  без  видимого  несогласия  коробковскую свиты (рис. 1) [1]. Терригенно-осадочные  породы  стойленской свиты  подстилают  железорудную  толщу  коробковской свиты и делятся на две подсвиты. Нижняя подсвита сложена серыми и светло-серыми тонкозернистыми  кварцевыми  метапесчаниками.  Мощность подсвиты не установлена из-за отсутствия перекрытых  разрезов. Верхняя подсвита  сложена  углеродистыми  сланцами,  с  прослоями  метапесчаников  и метаалевролитов.  Мощность  подсвиты  колеблется от 15,7 до 177 м. Коробковская свита на 95% сложена железистыми  кварцитами.  Внутрирудные  сланцы,  составляющие в объеме коробковской свиты не более 5%, представлены  выклинивающимися  прослоями  выдержанной  мощности (от 0,2 до 30 м).  Мощность свиты  на  Шемраевском  месторождении  не  менее 600 м.  Особенностью  Шемраевского  месторождения, отличающего  его  от  других  месторождений КМА, является очень мощная кора выветривания на железистых кварцитах, достигающая 300 м. В  структурном  плане  месторождение  представляет  собой  изолированную,  опрокинутую  на восток  синклинальную  складку,  ядро  которой  сложено железистыми кварцитами коробковской свиты, а  крылья –  терригенно-осадочными  метаморфизованными  породами  стойленской  свиты.  Шемраевская  синклиналь  характеризуется  сравнительно  пологим  залеганием  восточного  крыла (угол  падения 25-50°,  преимущественно 45°)  и  более  крутым падением опрокинутого крыла (угол падения 70°). Железистые  кварциты  коробковской  свиты  в пределах  Шемраевского  месторождения  представляют собой тонко- и мелкозернистые породы серого и  темно-серого  цвета  с  тонкополосчатыми,  иногда 
плойчатыми  текстурами,  которые  обусловлены  чередованием  рудных (магнетитовых  и  гематитовых) и  безрудных (кварцевых,  карбонатных  и  силикатных) прослоев. Структура пород микрогранобластовая,  микролепидогранобластовая.  Среди  прослоев встречаются:  а) кварцевые с магнетитом (иногда мартитом), гематитом, карбонатом, б) силикатные с эгирином,  селадонитом,  тетраферрибиотитом,  реже рибекитом.  Мощность  слойков  непостоянна – от долей  миллиметра  до 2-3  см.  Кварцевые  прослои играют существенную роль и на 70-100 % сложены кварцем,  кроме  которого  присутствуют  карбонат, селадонит, тетраферрибиотит, эгирин или рибекит. Слюдистые прослои  мощностью первые  миллиметры имеют изумрудно-зеленую  окраску и  сложены  преимущественно  селадонитом  и  тетраферрибиотитом.  Эгириновые  прослои  травяно-зеленого цвета могут достигать мощность до 5-10 см в раздувах. В них также могут присутствовать кварц, селадонит, тетраферрибиотит, карбонаты, но не рибекит. Рибекитовые  прослои  в  пределах  Шемраевского месторождения встречаются редко, мощность их не превышает 2  мм,  обычно –  это  почти  мономинеральные темно-синие нитевидные прослои. Таким  образом,  в  пределах  Шемраевского месторождения  преобладают  магнетит-гематитовые и гематит-магнетитовые кварциты, в которых обычно  присутствуют  карбонаты  анкерит-ферродоломитовой  серии,  селадонит,  тераферрибиотит  и  эгирин.  Ферришамозит,  рибекит  и  калиевый полевой шпат в железистых кварцитах встречаются значительно реже. Магнетит является главным рудным и породообразующим минералом и встречается в виде отдельных  зерен  разного  размера.  Магнетит  слагает самостоятельные  прослои  мощностью  до  нескольких миллиметров, а также отмечается в смешанных прослоях  вместе  с  кварцем,  гематитом,  эгирином и слюдами. Магнетит присутствует во всех минеральных  парагенезисах  железистых  пород.  По  составу это чистый магнетит с незначительными примесями TiO2, SiO2, MnO.