Шиловское месторождение[1] размещается на территории Горноуральского городского округа
Свердловской области в 15 км к юго-востоку от г. Нижний Тагил. Золоторудная кварцево-жильная минерализация приурочена к двум меридиональным крутопадающим (80–90°) зонам разрывных нарушений, трассированным дайками диоритового состава, ореолами лиственитизации и березитизации. Протяжённость западной зоны составляет не менее 500 м при мощности до 75 м. По падению золото-кварцевая минерализация прослежена до глубины 150 м. Вмещающие породы месторождения в стратиграфическом отношении принадлежат к ромахинской свите (О3–S1rm), состоящей из метаморфизованных в хлорит-эпидотовой фации базальтов, дацитов, их туфов, туфопесчаников, туфо-алевролитов (рис. 3). Породы ромахинской свиты мы наблюдали в керне, общая протяжённость которого составляла 1850 м. Первичные породы выявлены в керне, поднятом с глубины 39–53 м при средней глубине 41 м. Не затронутые окислением вмещающие золоторудную минерализацию породы ромахинской свиты (дациты, туфопесчаники и туфоалевролиты дацитового состава) имеют светло-серый цвет, массивную текстуру. Нередко эти породы обладают тонкой полосчатостью, обусловленной чередованием тёмных и светлых оттенков серых полос, что, вероятнее всего, отражает реликтовую слоистость туфопесчаников, туфоалевролитов. Как правило, первичные породы пронизаны сетью тонких (мощность – первые сантиметры) кварцевых, кварц-карбонатных, альбит-кварцевых, серицит-полевошпат-кварц-карбонатных прожилков. Также в керне наблюдаются кварцевые жилы видимой мощностью до 50–60 см. Рудные минералы, встречающиеся в боковых породах и прожилках обычно в знаковых количествах, представлены пиритом, рутилом, молибденитом, халькопиритом, галенитом, теннантитом, золотом, бравоитом, петцитом, гесситом, монацитом, шеелитом, арсенопиритом, баритом. Породы нижней зоны окисления встречаются в керне, поднятом с глубины 20–41 м при средней глубине 27 м. Средняя мощность зоны 11 м. Породы, вмещающие золоторудную жильно-прожилковую минерализацию, представлены светло-бежево-коричневыми плотными монолитными разностями, перемежающимися с менее плотными дресвяно-рыхлыми коричневыми породами. Как и для выборки проб руды из нижней зоны окисления месторождения Анна, в рудах нижней зоны окисления Шиловского месторождения фиксируется более высокое содержание Au. Породы средней зоны окисления выявлены в керне, поднятом с глубины 10–24 м при средней глубине 16 м. Мощность зоны окисления ~ 5 м. Текстура пород дресвяная с переходом в комковатую, окраска рыжевато-коричневая, рыжевато-бежевая, серая с оранжевым оттенком. Среднее содержание Au, как и Pb, Cu, Bi, в выборке проб из зоны окисления такое же, как в первичных рудах. Породы верхней зоны окисления наблюдались в керне, поднятом с глубин 1–28 м. Средняя мощность зоны 11 м. В ней проявлены максимально окисленные породы жёлто-рыжевато-коричневой окраски и комковатой, участками порошкообразной, текстуры. Содержание Au в золоторудных пробах зоны примерно в два раза ниже, чем в первичных рудах. Однако в пробах из этой зоны фиксируются повышенные содержания таких элементов-спутников Au, как Pb, Sb, As.