Шиханское месторождение[1]  сидеритовых руд расположено в Саткин­ском административном районе и охватывает северо-восточный склон г.Шуйды  и  юго-западный склон г.Буландиха. В геологическом строении месторождения принимают участие оса­дочно-метаморфические  отложения  бакальской,  зигальгинской  и  зигазино­-комаровской свит бурзянской и юматинекой серий верхнего протерозоя. Продуктивной является бакальекая свита, подразделяющаяся на две под­свиты, - нижнюю  (b1) сланцевую и верхнюю  (b2)  карбонатную. В  составе верхней подсвиты установлены (снизу вверх): березовская (b21), иркусканская (b22),  шуйдинская (b23),  гаевекая (b25), шиханская (b27) и верхнебакаль­ская (b29) пачки. В  структурном плане месторождение приурочено к Шиханской синк­линали и крыльям сопряженных с  ней антиклинальных складок - Булан­дихинской и Мало-Шуйдинской, а также  к зоне  трансгрессивного перекры­тия кварцитами зигалгинской свиты карбонатных отложений бакальской свиты. Оно прослежено по простиранию на расстоянии 3 км при ширине 0,6 км. Всего на месторождении  выявлено  15 рудных  тел, которые локализу­ются в основном в шиханской, гаевской и шуйдинской пачках, не имеют выходов под наносы делювиальных отложений и залегают на глубине от 
100  до 350  м, погружаясь в юго-западном направлении. Свыше 90% всех запасов сосредоточено в четырех основных рудных телах пластообразной формы с размерами по простиранию 700-900 м, по ширине 400-600 м при мощности  от 6 до 30 м. Залежи  Шиханского  месторождения  сложены  исключительно  сидери­товыми  рудами,  на  90-98% состоящими  из  магнезиального  железистого  кар­боната переменного  состава (сидероплезит, пистомезит  или  мезитит). Зона окисления на месторождении отсутствует. Содержание  железа  в  кондиционных  рудах  по  блокам  и  рудным  телам колеблется от  25 до 33%, серы  от 0,4 до 1,0%. В  целом среднее содержание в рудах железа составляет 28,4% на Южном  участке и 32,5% на Северном, серы соответственно - 1,15 и 0,71%, оксида кальция - 2,48 и 2,57%, оксида магния  - 14,96 и  12,38%, оксида  марганца  - 1,1 и  1,1%.