Широндукуйское месторождение[1] расположено в крайней восточной части Стрельцовской кальдеры в 2-3 км к западу от ее борта.В структурном плане месторождение приурочено к участку пересечения широтной ветви глубинной Аргунской зоны разломов северо-восточного простирания с Широндукуйской зоной разломов меридионального простирания. Общая протяженность рудоносной полосы меридионального простирания составляет 2700 м, в пределах которой выделяется 4 пространственно обособленных участка - Северный, Центральный, Южный и Степной. Геологический разрез участка месторождения представлен образованиями нижнего и верхнего структурных этажей и по составу является типичным для восточной части кальдеры. Для него характерны преимущественно гранитный состав фундамента, развитие покровных фаций эффузивов и отсутствие липаритов, пород субвулканических и жерловых фаций (рис.139). Породы нижнего структурного этажа Широндукуйского месторождения представлены в основном среднезернистыми и порфиробластовыми лейкократовыми метасоматическими и интрузивно-анатектическими гранитами, пересеченными телами мелкозернистых гранитов и пегматитов. На востоке участка распространены метасоматические граниты меланократового облика, содержащие до 50% не ассимилированного субстрата (биотит-амфиболовые сланцы и плагиограниты). Породы верхнего структурного этажа сложены образованиями приаргунской и тургинской свит. Приаргунская свита представлена снизу вверх: базальным горизонтом среднегалечных конгломератов и гравелитов мощностью до 100 м. Он обагащен углефицированным органическим материалом, характеризуется повышенной радиоактивностью и вмещает урановое оруденение. Неповсеместно среди базального горизонта залегает маломощный до первых десятков метров покров трахидацитов. Нижние покровы базальтов и трахидацитов (100-400 м) выполняют в основном впадины в палеорельефе и являются наиболее распространенными на всей площади участка. В нижнем покрове базальтов отмечаются прослои песчаников (1 м) с органикой, вмещающие урановое оруденение. Нижний покров трахидацитов (более продуктивный горизонт разреза) к востоку постепенно выклинивается. В тектоническом строении участка основное значение имеют широтные и северо-восточные разломы, составляющие Аргунскую зону. Разломы меридионального и оперяющие к ним трещинные зоны северозападного простирания являются тектоническими нарушениями Широндукуйской и Восточно-Широндукуйской зон. Вблизи обрамления кальдеры преобладают бортовые нарушения, вдоль которых происходили ступенчато-блоковые смещения. Пологие нарушения на участке развиты в основном в зоне контактов литологических разностей пород. Они легко проницаемы для рудоносных растворов в латеральном направлении, но в связи с тем, что ограничены рудоэкранирующими пологими сдвиговыми нарушениями они являются в целом экранирующими элементами для восходящих растворов. В пределах рудоносной трещинной зоны участки Северный, Центральный и Южный сформировались в узлах сочленения крупных тектонических швов 1,23,30 северо-восточного (30°) простирания с разрывами и зонами трещиноватости более высокого порядка субмеридионального и северо-западного простираний. В 300 м к западу от основной рудоносной зоны расположен рудонасыщенный участок Степной, контролируемый системой разрывов субмеридионального и северо-западного простирания. Крупные северовосточные разрывы являются основными рудоподводящими элементами на месторождении. Рудовмещающими являются разрывы северо-западного и субмеридионального простираний, при этом на сочленении рудовмещающих разрывов с крупными северо-восточными швами оруденение развивается также вдоль последних.