Школьное месторождение [1] локализовано в штоке, сложенном интрузивными породами двух фаз внедрения (Горячев, 1998): 1) диоритов, кварцевых диоритов и 2) гранодиоритов, адамеллитов, реже гранитов (рис. 7.48). Породы обеих фаз рассекаются дайками гранит-порфиров, диоритовых порфиритов и базальтов. Гранитоиды относятся к породам нормальной щелочности калинатровой серии (K2O/Na2O - 1,1-2,6). K-Ar и Ar-Ar возраст их по данным биотитам 152-146 млн лет, U-Pb - 150 млн лет (Moll-Stalkup et al., 1995). Породы интрузива вмещают также золото-редкометалльно- кварцевые жилы, для которых типична жила № 6. В ней наряду с арсенопиритом, леллингитом, висмутовыми теллуридами и сульфотеллуридами установлены самородное золото и мальдонит. Оруденение расположено на фланге месторождения и пересекается дайкой андезибазальтов, возраст которой 119 млн лет. Золото-кварцевые жилы месторождения секут все интрузивные тела и являются одними из наиболее молодых образований с возрастом около 100 млн лет (Горячев, 1998). C ними ассоциируют метасоматиты березит-аргиллизитового ряда, насыщенные тонкой пирит-арсенопиритовой вкрапленностью, которые нередко развиты автономно. Жильное оруденение наложено на кислые дайки и, вероятно, на средние и основные. Однако встречена и дайка
основного состава, К-Ar возраст которой 119 млн лет, рассекающая метасоматиты с К-Ar возрастом
124 млн лет. Основные рудные тела месторождения представляют собой субширотные линзовидные кварцевые жилы мощностью до 1 м, кулисообразно сменяющие друг друга по падению и образующие главную жильную зону № 1 и серию небольших жил по ее периферии. Они часто независимы от зон метасоматитов. Протяженность кварцевых жил-линз первые сотни метров по простиранию и падению. Они сложены крупнозернистым, нередко друзовидным или шестоватым молочно-белым кварцем, в котором отмечена мелкая вкрапленность, реже - гнезда фрейбергита и золота. Меньше развиты пирит, сфалерит, галенит, арсенопирит, сурьмяные и серебряные сульфосоли: джемсонит, буланжерит, пираргирит и др. Рудные минералы образуют полосовидные сгущения в кварце; концентрация их не более 1-3 %. Из-за того, что один из главных минералов руд - фрейбергит (16-25 % Ag), золото-серебряное отношение в рудах близко к 1. Золото отличается средней пробой 730-880 ‰, которая волнообразно меняется с глубиной (Горячев, 1992), а иногда отмечается и низкопробная (до 600 ‰) ограниченно распространенная его разновидность. Руды весьма богатые, особенно на верхних горизонтах, где среднее содержание Au около 50 г/т. На глубине несколько сотен метров концентрация золота в них снижается вдвое. За пределы штока золотое оруденение практически не выходит, в роговиках установлены только поздние антимонит-кварцевые жилы, секущие отдельные рудные тела и тяготеющие к зоне Южного разлома. Сами золото-кварцевые жилы секутся жилами друзовидного кварца, с которым ассоциирует антимонит. --Boris 12:35, 10 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  