Шунгулежское месторождение[1] (рис. 1) приурочено к вулканогенно-терригенным отложениям среднетагульской подсвиты карагасской серии верхнего рифея. Толща формировалась в пределах пологой вулканогенно-тектонической синклинальной структуры, имеющей субмеридиональное простирание и совпадающей с зоной влияния Изанско-Мэдэкского разлома. Сместители разлома на месторождении диагносцируются по положению зон надразломных субгоризонтальных флексурообразных складок, осложненных малоамплитудными складками разных поряд°ков. Шарниры складок погружаются под углом 3-5° по азимуту 160° [2]. Антиклинальные перегибы складок нередко являются ловушками для мелких линзовидных рудных тел. Субмеридиональная зона концентрации флексурообразных складок и линзовидных рудных тел прослеживается через все месторождение (рис. 2). Глубинные разломы, контролирующие размещение меридиональных полос концентрации месторождений, подчеркиваются положением пологих синклиналей, выполненных вулканогенно-осадочными отложениями. Шунгулежское месторождение марганца, как и другие месторождения Уватской группы [5], приурочено к пологой надразломной складке субширотного простирания – поперечной по отношению к субмеридиональным структурам прогиба (см. рис. 2). Секущие крутопадающие марганцевые жилы северо-восточного – субширотного простирания на месторождении имеют наибольшее практическое значение. Вскрытые в траншеях и расчистках жилы имеют мощность первые метры и протяженность порядка 100 м. Жилы группируются в две «струи» северо-восточного – субширотного простирания (см. рис. 2). В «струях» жилы часто располагаются друг за другом по правилу правой кулисы. При этом хвосты жил обычно перекрывают друг друга. Образуются протяженные почти непрерывные рудные залежи, прослеживающиеся на многие сотни метров и, видимо, продолжающиеся за пределами изученной площади. Субвертикальные тела пересекают на всю мощность хрупкие пласты. Возможно, имеются и сквозные жилы. В разрезе жилы располагаются подэтажно, образуя вертикальные стволы. Локализация руды контролируется не только тектоническими, но и литологическими факторами. Литологический фактор контроля оруденения заключается в разной проницаемости горных пород для рудогенерирующих растворов. Проницаемость пород, в свою очередь, связана с разной интенсивностью растрескивания последних при тектонических подвижках. Пласты грубоплитчатых кварцевых песчаников, кварцитов и доломитов, являющиеся хрупкими породами, зажатые среди относительно «пластичных» туфовых алевролитов, при тектонических подвижках испытывали интенсивное дробление и проскальзывание вдоль контактов. Рудогенерирующие растворы легко перемещались по разбитым трещинам пород (как по каналам), разъедая и замещая рудным веществом последние. В кровле пластов песчаника, под пологим экраном из белой каолиновой глины, обычно фиксируются сливные марганцевые руды мощностью 1-2 м. Ниже сливных руд повсеместно отмечаются прожилковые, штокверковые марганцевые руды, представленные сеткой пересекающихся разноориентированных черных рудных прожилков. По мере продвижения к подошве песчаника, густота прожилков и их мощность постепенно уменьшаются (от первых см до мм). Между сливными и прожилковыми рудами имеется промежуточная брекчиевая зона, в которой сохранившиеся от замещения фрагменты песчаника как бы плавают в рудном цементе. Вблизи подошвы песчаника часто наблюдаются редкие трещины с примазками железомарганцевых минералов.