Ыканское месторождение[1] приурочено к северо-восточному крылу Вачской антиклинали третьего порядка, осложняющей юго-западное крыло Маракано-Тунгусской синклинали. Вмещающими породами являются черносланцевые образования аунакитской свиты (au) (рис. 4), которая в пределахрегиона делится на три подсвиты. В нижней подсвите аунакитской свиты (au1) выделено две пачки: (au11) и (au12). (Au11) представлена чередованием кварцитов известковистых и неизвестковистых, сланцев биотитовых, двуслюдяных, иногда с гранатом. Мощность пачки – 80–100 м. (Au12) сложена углеродистыми слюдисто-кварцевыми сланцами (55–75 %) и кварцевыми метапесчаниками (25–45 %). Переслаивание ритмичное. Ритмы двухкомпонентные: метапесчаник – сланец. Мощность ритмов – от первых сантиметров до 0,5 м. Мощность пачки – 70–80 м. Средняя подсвита аунакитской свиты (au2) представлена двумя пачками. Нижняя пачка средней подсвиты аунакитской свиты (au21) – углеродистыми и неуглеродистыми кварцевыми метапесчаниками (50–70 %) и углеродистыми слюдисто-кварцевыми и кварцево-слюдистыми сланцами (30–50 %). Мощность слоев метапесчаников – 0,2–10 м, сланцев – 0,1–5 м с общей мощностью пачки до 80 м. Верхняя пачка средней подсвиты аунакитской свиты (au22) сложена переслаивающимися метапесчаниками черными углеродистыми мелкозернистыми и тонкозернистыми (15–20 %) и сланцами черными углеродистыми слюдисто-кварцевыми (80–85 %). По внешнему облику сланцы аналогичны таковым вачской свиты. Мощность пачки – 80–90 м. Верхняя подсвита аунакитской свиты (au3) в районе Ыканского месторождения сложена слабоуглеродистыми и безуглеродистыми сероцветными породами, залегает между черносланцевой пачкой (au22) и вачской свитой, в связи с чем при картировании выделяется как «серая пачка». Основными системами разрывов, развитых в пределах месторождения, являются надвиги, субмеридианальные зоны трещиноватости и северо-восточные зоны хрупко-пластических деформаций. Породы в зоне интенсивно рассланцованы, мусковитизированы, хлоритизированы, окварцованы. Окварцевание носит как жильно-прожилковый характер, так и метасоматический вплоть до образования пород типа кварцитов. Общая мощность зоны рассланцевания превышает 150 м, и практически вся она характеризуется отсутствием содержаний золота. Промышленные содержания устанавливаются в основном в нижней части сланцево-песчано-алевролитовой пачки. Рудная зона прослежена канавами и скважинами на расстояние порядка 4 км по простиранию и до 800 м по падению. Наиболее детально зона изучена в центральной части на протяжении 1,4 км, где установлено промышленное оруденение. Простирание зоны северо-западное, угол падения – около 16° на северо-восток. Минерализованная зона месторождения достаточно однородна и представляет собой кварц-мусковитовые-(серицитовые) сланцы с вкрапленной пирит-пирротиновой минерализацией и тончайшими просечками кварц-пирит-пирротинового состава. Широкое распространение имеют гидроокислы железа (ильменит, магнетит, титаномагнетит). В виде редких и единичных зерен отмечаются арсенопирит, халькопирит, сфалерит, галенит. Золото находится в совместных выделениях с пирротином. Цвет свободного золота в основном золотисто-желтый. Блеск сильный металлический, до зеркального. Формы золотин – комковатая, пластинчатая, дендритовидная, ветвистая. Около 60–70 % золота представлено крупными частицами (класс крупности +0,07 мм). Доля мелкого и тонкого золота (класс крупности -0,07 мм) составляет треть.