Месторождения Эльконского рудного узла[1] (ЭРУ) расположены в северной части Алданского щита – наиболее крупного выступа древнего складчатого фундамента Сибирского кратона. Месторождения и рудопроявления ЭРУ парагенетически связаны с Центрально-Алданским центром мезозойской тектоно-магматической активизации (ТМА). Данный центр ТМА проявлен в виде многочисленных даек, а также малых секущих, послойных и лакколитообразных интрузий порфировых щелочных пород, вскрытых в виде полосы северо-восточного простирания в западной части
территории. Они принадлежат к группе близповерхностных массивов, в которых вскрыты преимущественно порфировые щелочные породы калиевого ряда. По минеральным ассоциациям эти породы соответствуют лейцит-щелочно-сиенитовой магматической формации, имеющей базальтоидную природу [1]. Эльконский горст резко выделяется среди положительных структур Центрально-Алданского района и состоит из двух структурных элементов: поднятого юго-восточного блока и опущенного – северо-западного с границей по р.р. Курунг-Юкунгра. Для северо-западного блока характерно интенсивное проявление мезозойского магматизма [3]. В неотектонический этап геологического развития обновилась система ранее заложенных разломов, вдоль которых произошло формирование структуры Эльконского горста. Начался новый цикл тектонической активизации с конца палеогена, в процессе деятельности которого происходили интенсивные дифференцированные «клавишные» смещения геоблоков. Горообразовательные движения совместно с процессами выветривания и эрозионного разрушения обусловили денудацию поднимаемых частей Эльконского рудного узла и накопление мощных рыхлых отложений в опускаемых участках. В течение неогена сводово-блоковые движения постепенно замедлялись и в этот период в спокойном гидрологическом режиме сформировались озерно-болотные отложения в долинах рек. Относительно спокойный тектонический режим сохраняется до конца неогена. На рубеже неогена и четвертичного периодов начался новый цикл тектонической активизации региона, который наиболее проявлен в рельефе на территории Эльконского горста. В этот же период происходило современное оформление, существующей ныне гидросети, заложившейся еще в палеогене [6]. В результате мезозойской и неоген-четвертичных тектономагматических активизаций на площади Эльконского рудного узла, происходит перестроение на пять (северо-западный, эльконский, минеевский, агдинский и федоровский) геологических блоков. Каждый из них различается геологическими, структурными, геофизическими и металлогеническими признаками (рис. 1). Северо-западный блок характеризуется широким проявлением всех стадий мезозойского субщелочного магматизма, к ореолам развития которых приурочены гидротермально-метасоматические преобразования (фениты). По морфологии и минеральному составу руд в пределах северо-западного блока выделяется два генетических типа, граница между которыми проходит вдоль
Юкунгрского регионального разлома. В западной части находятся Au-Cu-порфировые месторождения «рябиновского» типа, локализованные непосредственно в группе небольших многофазовых интрузий мезозойских щелочных пород. Оруденение этого типа характеризуется метасоматическим тонковкрапленным и прожилково-вкрапленным тонкозернистым типом руд. Средние содержания золота 3-4 г/т, серебра – 10-12 г/т. В восточной части блока локализованы золото-уранинитовые руды распространенные внутри ореола интенсивной объемной фенитизации вмещающих пород архейского возраста [5]. В обеих частях блока вскрыты многочисленные тела многофазовых мезозойских щелочных массивов. Здесь проявлено 7 фаз внедрения (верхне-селигдарская, алданская, лебединская, нижнекуранахская, тобукская, колтыконская и эльконская). Федоровскому блоку присуща металлогеническая специализация с особым, федоровским типом (браннерит-Ag-Au) оруденения, отличающимся повышенными содержаниями золота и серебра (месторождения Лунное[2])[2]. Степень эрозионного среза федоровского блока незначительная. Золото на месторождении Лунном проявлено не только как включения в пирите, но и в свободном виде. Минеральные сочетания в рудных зонах такие же, как и в пределах Эльконского блока, однако, на данной территории отмечается наличие серебра совместно с браннеритом.