Эльгинское месторождение[1] расположено на юге Токийского угленосного района, вблизи оз. Бол. Токо, на водоразделе рек Ундыткан, Укикиткан, Укикит, Эльга. Границы месторождения условно приняты по контуру распространения нижнемеловых отложений ундытканской свиты. Общая площадь месторождения около 200 км2. Наличие угольных пластов рабочей мощности, в том числе и мощных (до 24 м), в районе месторождения было установлено в 1961-1962 гг. В.А. Ильиным. В конце 70-начале 80-х годов в результате широкомасштабных поисковых работ на уголь были уточнены геологическое строение и угленосность южной части Токийского района. В 1986-1997 гг. проведены предварительная и детальная разведки месторождения. Оно сразу привлекло к себе внимание уникальными запасами и своеобразной структурой. В геологическом строении месторождения принимают участие отложения нерюнгрйканской и ундытканской свит (рис. 17.6). Они представлены туфами, туффитами и в меньшей степени осадочными породами с плохой сортировкой и окатанностью обломочного материала псаммитовой, алевритовой и реже пелитовой размерности. К последним приурочены прослои и пласты угля. Встречаются пачки (мощностью до 20 м) бомбово-лапиллиевых туфов (Желинский, Корнет, 1988), приуроченные к кровле угольных пластов или к нижним частям межпластий. Ранее они выделялись как полимиктовые конгломераты (Гольденберг, Самозванцева, 1961). Общая мощность отложений 750 м. Эльгинское месторождение представляет собой пологую асимметричную брахисинклиналь со срезанным разломом южным крылом (см. рис. 17.6). Углы падения пород на крыльях обычно не превышают 8-10°. Разлом, ограничивающий месторождение с юга, является взбросом, амплитуда смещения по нему превышает 200 м, плоскость сместителя падает на юго-запад под углом 80°. Нерюнгриканская свита содержит пять пластов рабочей мощности, из которых Н15 и H16 относятся к мощным. В ундытканской свите 18 рабочих пластов мощностью
1-17 м (см. рис. 17.6), Строение пластов преимущественно сложное. В мощных пластах часто отмечаются Z-образные расщепления (Митронов, 1994б, 1995). Угли месторождения могут использоваться в коксохимической промышленности. В петрографическом составе отмечено повышенное содержание отощающих компонентов и минеральных примесей (глинистые минералы, кварц, полевые шпаты и др.). Степень обогатимости углей - трудная. Качественные показатели, по данным геологоразведочных работ, составляют: Wa - 0,5-1,4%; Ad - 15-30%; Vdaf- 33-41%; Qsdaf - 34-36 МДж/кг; Сdaf - 86-89%; Hdaf - 1,7-6%; Sd - 0,1-0,3%; Pd - 0,001-0,028%; Y - 18-36 мм; RI - 78-88. Ресурсы углей оценены в 2,8 млрд т, из них 2,2 млрд т пригодны для открытой добычи.