Юбилейное месторождение[1] расположено в 0,5 км к юго-востоку от Тулукуевского месторождения и приурочено к центральной части той же Тулукуевской зоны разломов (рис.155). Оно занимает площадь около 1,8 кв.км, вытянуто в северо-западном направлении на 2000 м при ширине от 200 до 800 м. Положение месторождения в непосредственной близости от Тулукуевского месторождения и приуроченность к одной и той же рудоконтролирующей тектонической зоне во многом обусловливает сходство их геологического строения. Тектоническое строение Юбилейного месторождения определяется, как и на расположенном северо-западнее Тулукуевском месторождении, проявлением системы крутопадающих разрывов северо-западного простирания, составляющих Тулукуевскую зону разломов (рис.155). Между основными разрывами Тулукуевской зоны широко развиты системы оперяющих нарушений, зоны трещиноватости, дробления и брекчирования меридионального, северо-западного и северо-восточного простирания. Последние, являющиеся производными Аргунской зоны глубинного заложения, пользуются подчиненным распространением. В толще вмещающих пород повсеместно развиты пологопадающие срывы; самостоятельную группу представляют трещины отдельности (рис.174). Тектонические нарушения, составляющие Тулукуевскую зону разломов, проявлены на месторождении в полосе шириной около 700 м. Наиболее крупными и оказывающими определяющее влияние на условия локализации оруденения, являются разломы 3, 1А, 5А и 9, прослеживающиеся и на Тулукуевском месторождении. Разлом 3 прослеживается также и на Мало-Тулукуевском месторождениях. На площади Юбилейного месторождения разлом 3 сохраняет северо-западное субширотное (290-300°) простирание, секущее по отношению к другим основным нарушениям Тулукуевской зоны. Падение разлома на северо-восток под углами 65-85°, с глубиной до вертикального. По разлому установлены сбросо-сдвиговые перемещения блоков пород с вертикальной амплитудой 15-20 м, относительно опущенным является север-восточный блок. Урановое оруденение развивается на площади около 1,8 кв.км, вытянутой вдоль Тулукуевской зоны разломов на 2000 м при ширине от 150-200 м до 900 м. Оруденение локализовано неравнмерно: крутопадающие залежи концентрируются в основном на двух рудоносных участках - Первом и Втором, а пологозалегающие пластообразные рудные залежи выходят за их пределы и развиваются на всей площади месторождения. Первый и Второй рудоносные участки приурочены к блокам интенсивно деформированных пород в пределах Тулукуевской зоны разломов. Пластообразные рудные залежи, приуроченные к пологозалегающему срыву 4, также контролируются крутопадающими основными разрывами Тулукуевской зоны разломов и вытягиваются вдоль нее в северо-западном направлении, объединяя Первый и Второй рудоносные участки,и далее сливаются с рудными залежами Тулукуевского месторождения. По положению в разрезе вмещающих пород оруденение, так же как и на Тулукуевском месторождении, локализовано в пределах общего для Стрельцовского рудного поля второго литологического уровня, охватывающего нижнюю часть покрова фельзитов, комплекс туфогенноосадочных пород и верхний покров трахидацитов. Общий вертикальный размах развития оруденения на месторождении составляет 400 м, верхняя его граница располагается на глубинах 35-50 м от поверхности (отдельные рудные залежи на Первом рудном участке выходят под наносы), нижняя - на глубине 450 м. Анализ распределения оруденения по литологическим разностям пород показывает, что в целом по месторождению подавляющая часть запасов урана (около 99%) сосредоточена в породах верхней толщи. При этом в фельзитах локализовано 54% запасов, в породах туфогенно-осадочной толщи - 45%, из которых более 90% сосредоточено в пластообразных залежах. На долю трахидацитов верхнего покрова приходится менее 1% запасов урана.