Юбилейное медноколчеданное месторождение[1] географически расположено в 34 км к северу от с. Акъяр (Башкортостан). Месторождение приурочено к Западно-Магнитогорской палеовулканической зоне, колчеданоносные комплексы которой принадлежат
фронтальной части энсиматической островодужной системы [19, 20]. Шесть рудных залежей месторождения локализованы в породах баймак-бурибайской свиты, соответствующей раннедевонскому начальному циклу островодужного вулканизма (D1e2b-br) и перекрыты породами верхнетаналыкского комплекса (D2e2vtn): базальтами, андезибазальтами, андезитами, дацитами, риодацитами и риолитами гомодромной известково-щелочной серии (рис. 1) [21]. В составе рудовмещающей толщи распространены натриевые магнезиальные базальты, бонинито-базальты, бониниты, андезибониниты, магнезиальные андезиты и андезидациты [22]. Запасы руд месторождения достигают 107 млн т, меди – 1655 тыс. т, цинка – 1059 тыс. т. Средние содержания меди в различных промышленных сортах руд на месторождении составляют 0,08–5,74 %, цинка – от 0,05 до 3,36 %. Месторождение относится к уральскому типу колчеданных месторождений [23]. В настоящее время ведется подземная отработка руд Первой, Четвертой и Пятой залежей. На месторождении встречены массивные, обломочные, обломковидные, прожилковые и слоистые руды, состоящие из пирита, халькопирита и сфалерита. Редкие минералы представлены марказитом, пирротином, арсенопиритом, галенитом, а также минералами группы блеклых руд, борнитом, магнетитом, гематитом, баритом, электрумом, самородным золотом, аргентитом, алтаитом, гесситом, колорадоитом, петцитом, теллуровисмутитом, раклиджитом, волынскитом, энаргитом, бурнонитом и германитом [19, 24, 25]. Руды Второй рудной залежи сложенны рудокластическими отложениями: сульфидными брекчиями и гравийно-песчаными и алевропесчаными сульфидными турбидитами. Горизонты обломочных руд переслаиваются с сульфидсодержащими кремнистыми и хлорит-кремнистыми алевропелитами. Среди рудокластов в центральной и периферийной части рудной залежи встречаются фрагменты сульфидных труб палеокурильщиков различного минерального состава и пиритизированные биоморфозы по мелким трубчатым червям [25].