Южно-Кахозерское месторождение[1] расположено в непосредственной близости от Оленегорского ГОКа (2,5-5 км) и в 3 км от г.Оленегорска. Аномальная зона вытянута узкой субширотной полосой на 11  км и примыкает на западном фланге к Куркенпахкскому месторождению, а на восточном - к юго-восточному продолжению Оленегорского месторожде­ния. Зона условно делится на четыре участка: Западный, Центральный, Восточный и Межозерный. Метаморфический  комплекс  пород, вмещающий  железистые  кварци­ты, сложен  гнейсами разнообразного  состава, которые  по  существующей  в настоящее время стратиграфической схеме относятся к заимандровской 
подтолще  кольской  серии. Породы  представлены  биотитовыми,  биотит-ам­фиболовыми, амфибол-биотитовыми гнейсами, гранито-гнейсами и амфи­болитами. Биотитовые гнейсы составляют 40%  всего разреза и являются основными рудовмещающими образованиями. Условия залегания вмеща­ющих  толщ  однообразные для всего месторождения. Интрузивные породы представлены жилами гранитных пегматитов мощностью  от  нескольких  сантиметров до 84 м, протяженностью по прости­ранию  27-700 м  и на глубину от 20 до 600 м (занимают  8% объема пород); дайками  диабазов  и  габбро-диабазов  мощностью  до  40 м  и  протяженностью до 1 км. Четвертичные отложения мощностью  от 3 до 40 м  представлены ва­лунно-галечной  и супесчано-галечной  мореной  с примесью  песчано-глини­стого материала. Общее  простирание рудной залежи согласно с простиранием гнейсо­вых  комплексов:  для  участка Межозерный  оно  составляет  300-310°, для  ос­тальных участков месторождения - субширотное 265-285°. Падение пород соответственно юго-западное и южное  под  углом  50-80°, с глубиной отмеча­ется некоторое их выполаживание (рис. 11). Железистыe кварциты в пределах Южно-Кахозерского месторождения на всем своем протяжении  образуют серию  вы­клинивающихся линз мощно­стью от 5 до 80 м  при глубине распространения от 20-50  до 250-400  м. Линзы железистых кварцитов на флангах обычно расчленяются, в центральной части они образуют  раздувы и представлены одним рудным телом. На  участке Межозерный вьщеляются  две  залежи,  отсто­ящие  друг от друга на 150-200 до  350-400 м. Юго-западная за­лежь длиной около 1 км при мощности 20-25  м (в раздувах до 75  м) сложена переслаиванием рудных, слаборудных кварцитов и гнейсов. На  долю кондиционных руд приходится около 50%  мощности разреза. Северо-восточная залежь сла­борудных кварцитов мощно­стью  от  10-15 до  30-80 м  сильно осложнена субвертикальными жилами гранитных пегмати­тов. Рудная залежь Восточного участка протяженностью 1,5  км имеет сложноблоковое строение со смещением отдельных блоков относительно друг  друга  на  100-200 м  в вертикальной  и  горизонтальной  плоскостях.  Мощ­ность залежи колеблется от 10-15 до 70 м. В  пределах Центрального  участка железистые кварциты представле­ны  тремя  рудными  телами,  прослеженными  в северо-западном  направлении (280-290°)  на  600-650 м. Максимальная  мощность  юго-западного  тела - 40 м, юго-восточного - 12-20 м. Максимальная глубина подсечения залежи  - 310 м, угол падения ее - около 70° на юг. Руды  Южно-Кахозерского  месторождения  относятся к оленегорскому ГПТ  и  представлены  магнeтитовыми  кварцитами  с минеральным  составом, %: магнетит - 15-40;  гематит - 0-1,5;  темноцветные силикаты - 5-30;  кварц - 25-60; в качестве  вторичных  минералов  присутствуют  гранат,  эпидот,  пирит. Темноцветные силикаты представлены роговой обманкой, актинолитом, куммингтонитом,  биотитом и  диопсидом. Распределение форм  железа  сле­дующее,  %: общее  - 30,34; магнетитовое  - 25,83; гематитовое - 1,79; силикат­ное растворимое - 0,94; силикатное нерастворимое  - 1,40; сульфидное - 0,10. Из  вредных  примесей  присутствуют,  %: Cu  - 0,0038; Zn - 0,0096; РЬ  - 0,00043. Средний  химический  состав  руд, %: SiO2  - 46,46; TiO2  - 0,03; А12O3  - 1,00; Fе2O3  - 31,86; FеО  - 14,24; МnО  - 0,13; СаО  - 3,41; MgO  - 2,61; К2O  - 0,11;  Na2O - 0,16; S - 0,07;  P2O5  - 0,04.