Южно-Файзулинское месторождение[1] расположено на выклинивании кремнистой пачки в об-
ласти фациального перехода красноцветных силицитов в серые. Здесь выявлены два стратиграфических уровня локализации марганцевого оруденения (рис. 12). Первый, нижний, вскрыт на южном участке месторождения, в непосредственной близости от джасперитов. Марганцевые породы слагают тело уплощенно-линзовидной, пластообразной формы размером около 220 м по простиранию, до 3 м по мощности, по падению оно прослежено на глубину свыше 150 м. Северный фланг рудного пласта непосредственно перекрывает джасперитовую линзу и сам перекрывается сургучными яшмами, а в южном направлении красноцветные силициты быстро выклиниваются, и основной объем пласта марганцевых пород полностью расположен в серых кремнистых алевролитах. Второй, верхний, продуктивный уровень установлен на северном участке месторождения. Этот рудоносный горизонт находится в стратиграфическом отрыве от джасперитов и приурочен к верхней части однородной яшмовой толщи. Он представляет собой пачку ритмичного переслаивания тонких (1.5 см) браунитовых линзочек с такими же по мощности слойками сургучной яшмы. Продуктивная зона прослеживается по простиранию на 250 м при средней мощности 0.5 м. В структуре месторождения рудоносные кремнистые породы залегают в виде узкой (до 20 м мощностью) полосы, протягивающейся с юго-востока на северо-запад. В этом же направлении происходит постепенное увеличение мощности силицитов (рис. 13). С запада кремнистая пачка ограничена андезит-базальтовыми порфиритами ирендыкской свиты, с востока перекрывается флишоидной толщей улутауской свиты, в которой тонкие (0.5–1.0 м) слои вулканомиктовых песчаников переслаиваются с такими же по мощности слоями кремнистых алевролитов и аргиллитов. Все породы в целом моноклинально погружаются на восток под углом 20–35°. Однако из-за того, что участок месторождения примыкает к зоне крупного регионального надвига, монотонное строение вулканогенно-осадочных толщ здесь нарушено ясно выраженной приразломной складчатостью и многочисленными мелкими разрывами. Поверхность надвига фиксируется по линейной зоне дробления пород, имеющей субмеридиональное простирание и крутое падение на восток под углом 70–80°. Она проходит в основании пачки бугулыгырских силицитов, подсекая джасперитовые линзы и подстилающие их вулканиты. Западнее разлома андезит-базальтовые порфириты дислоцированы слабо, а к востоку зона 
дробления сменяется областью складчатых деформаций, охватывающей всю толщу бугулыгырского горизонта с залегающим в ней рудным пластом и часть перекрывающих флишоидных отложений. Непосредственно в приразломной зоне располагаются асимметричные крутые складки, на удалении - углы падения крыльев складок выполаживаются, их амплитуда уменьшается, а размах крыльев увеличивается. На расстоянии примерно 50 м от линии разлома складчатость уже не проявляется, и породы приобретают характерное для данного участка пологое падение на восток. Преобладающими на месторождении являются первичные марганцевые породы. В их составе установлено 35 минералов, девять из которых относятся к главным фазам, а остальные - к второстепенным или акцессорным. По набору ведущих минералов первичные породы делятся на  следующие типы: 1) оксидно-карбонатно-силикатные, состоящие преимущественно из кварца, гаусманнита, родохрозита, тефроита, риббеита, пироксмангита и кариопилита; 2) оксидно-силикатные, образованные в основном гематитом, браунитом и кварцем. Первые слагают главную  (южную)  рудную залежь месторождения, на нижнем, примыкающим к джасперитам, стратиграфическом уровне, вторые - верхнего продуктивного горизонта, локализованного в яшмах.