В этом рудном районе помимо золото- и железорудных месторождений докембрийского и палеозойского возраста широко развиты позднемеловые рудопроявления и месторождения порфирового типа. Наиболее изучено это оруденение в Вечернинском рудном узле. Вечернинский рудный узел локализован в восточной части Ольдянинского выступа архея, прорванного гранитоидами раннепалеозойского абкитского, среднепалеозойского булунского и мелового викторинского комплекса и осложненного корневыми частями вулкано-тектонических структур кедонского. Центральную часть узла занимает овальная интрузивно-купольная структура, фланги которой сложены кварцевыми диоритами и гранодиоритами абкитского комплекса, а ядро – небольшими выходами позднемеловых гранитоидов предположительно викторинского комплекса. Они контролируют размещение Вечернинского и Хрустальненского рудных полей с молибденовым оруденением и поля Рыжик с золото-сульфидно-кварцевым оруденением. Первые представляют собой локальные порфировые системы, наложенные на вмещающие породы (архейские метаморфические, рифейские терригенно-карбонатные и девонские вулканогенные), а также на ранне- и среднепалеозойские плутонические комплексы. Рудный узел в целом сопровождается многочисленными пунктами минерализации и интенсивными ореолами молибдена (более 0,007 %), а также литохимическими ореолами молибдена, меди, золота. Вечернинское рудное поле [1] площадью около 12 км2 контролируется штоком гранит-порфиров и гранодиорит-порфиров площадью около 1,5 км2, скорее всего относящимся к викторинскому комплексу позднего мела. В пользу этого свидетельствует их сходство с гранитоидами соседнего штока Южный (рудопроявление Скарновое), K-Ar возраст которых 80 млн лет. Этот шток прорывает архейские кристаллические сланцы, гнейсы и кварциты, а также терригенно-карбонатные породы позднего рифея (преимущественно нючалинской свиты). В апикальной его части сохранился реликт кровли, состоящий из вулканитов кедонской серии. В штоке выделяется несколько фаций с последовательностью внедрения: гранодиорит-порфиры, кварцевые монцонит-порфиры, кварцевые сиенит-порфиры, субщелочные гранит-порфиры. По геологическим и геофизическим данным шток слабо эродирован, круто падает к югу и юго-западу, с куполовидной апикальной частью, осложненной небольшими апофизами и мелкими куполами и невскрытым близповерхностным северным флангом. Более поздними являются дайки и неправильной формы штокоподобные тела субщелочных кварцевых диорит-порфиров, кварцевых диорит-порфиров и меловых и палеогеновых базальтов. Рудное поле располагается в зоне крупного субширотного разлома, состоящей из серии субпараллельных разломов, вертикальные перемещения по которым 50-120 м. Эти швы вместе с более древними разломами предопределяют блоковую структуру поля. В центральном, наиболее приподнятом, блоке со штоком субщелочных гранит-порфиров много трещин северо-восточного и северо-западного простирания. Северный и южный блоки опущены и заметно менее эродированы. Гранитоиды штока интенсивно изменены. Пространственно зона метасоматитов кварц-серицитовой фации совпадает со штокверковой зоной в штоке гранит-порфиров. Кроме интрузива метасоматозом незначительно охвачены субвулканические риодациты и кварциты рифея, а также и архейские породы. Для метасоматитов типоморфны кварц (3-35 %), серицит-гидрослюда (3-50 %), пирит, а также более редкие хлорит, карбонат, эпидот, альбит и клиноцоизит. Метасоматические преобразования пород крайне неоднородны. Размещение фаций метасоматитов отчетливо зональное. В центре установлено кварцевое ядро – отдельные тела монокварцевой фации 200x50 60 м в виде цепочки северо-восточного простирания длиной около 2 км. Ядро вложено в кварц-серицитовую зону (протяженность отдельных полей до 100-1200 м при поперечнике 600-800 м и по падению до 500 м) неправильной эллипсовидной формы с неоднородным строением, в первом приближении повторяющую форму штока. В приконтактовой зоне штока развита кварц-сульфидная фация, достраивающая по вертикали кварц-серицитовую. Мощность ее до 200-400 м, а площадь распространения больше, чем у кварц-серицитовой. И, наконец, внешняя зона рассеянной пиритизации во вмещающих породах шириной 400-600 м. На северо-восточном фланге отмечаются гранат-пироксеновые скарны мощностью до 20-60 м среди мраморов заросшинской свиты рифея. Рудоносный штокверк (количество кварцевых прожилков мощностью 1-4 мм, реже 10-30 см составляет 10-50 % объема породы) локализован в кварц-серицитовых метасоматитах, и частично в
кварц-сульфидных. Он имеет сложную неправильную линейную «условно плитообразную форму» общей площадью около 1,5 км2 (2-2,3 на 0,6-0,9 км), с вертикальным размахом 250-300 м. Строение штокверка неоднородное, участки наибольшей интенсивности прожилкования (до 50 % от объема) обрамляют кварцевые ядра, повторяя их линзовидную форму. Размеры их до 200-300 м. При переходе штокверка из гранит-порфиров во вмещающие породы он распадается на отдельные мощностью 10-30 м субпараллельные зоны ветвящихся прожилков и быстро затухает. Толщина прожилков от нитевидных до 5-10 см. Состав их в последовательности формирования: кварцевые с примесью хлорита, молибденит-кварцевые и молибденит-пирит-халькопирит-кварцевые. На них, особенно на верхних горизонтах, накладываются системы флюорит-карбонатных, флюорит-кварцевых и карбонатных прожилков с вкрапленностью сульфидов полиметаллов. В метасоматитах и прожилках рудных минералов около 2-3 % пирит, халькопирит, молибденит, сфалерит, магнетит, ильменит, азурит и малахит. Молибденит в метасоматитах и прожилках образует лейсты, таблички и гнезда поликристаллических агрегатов, нитевидные прожилки с размерами выделений 0,02-0,4 мм (для агрегатов до 1 мм) и ассоциирует с халькопиритом. Пирит в виде мелкой вкрапленности кубических кристалликов и их агрегатов в метасоматитах замещает магнетит. Пирит и полиметаллы более характерны в экзоконтактовой зоне штока – во внешней части ореола сульфидизации. Максимальные концентрации золота в рудах – 0,8 г/т, серебра - 86 г/т, молибдена - 0,6 %, меди, свинца и цинка - более 1 %, а примесь рения - до 0,3 г/т. В штокверке выделено два в разной степени эродированных блока – восточный и западный. В западном блоке выявлено молибденовое с медью оруденение, образующее рудную зону со средним содержанием молибдена в 0,079 % на 350 м. Внутри этой зоны выделяются обогащенные участки мощностью до 11 м с содержаниями молибдена 0,14-0,2 %, и меди – обычно сотые доли процента, иногда до 0,5 %. В этой рудной зоне отмечены невыдержанные по морфологии кварцевые жилы мощностью 1,1-7,0 м пологого (до 25-30°), реже крутого (70-80°) залегания с запад-северо-западным падением, содержащие до 0,15-0,59 % молибдена. Максимальные концентрации молибдена характерны для центральной части штокверка в гранит-порфирах, а меди – для краевых частей при минимальной концентрации в центре. Предполагается эллипсовидная плитообразная форма этой рудной зоны. В ее верхних горизонтах повышены содержания золота (0,1-0,6), серебра (до 10,3 г/т), а также свинца и цинка (до 1 %). Восточный блок более эродирован. Для него наиболее типичны кварцевые ядра метасоматитов и разрозненное разубоженное оруденение с содержаниями молибдена 0,013-0,016 % и меди до 0,1-0,2 % на мощности 25-90 м. Наиболее перспективные рудные тела локализованы в контакте штока гранит-порфиров и даже за его пределами, где преобладает вкрапленное оруденение. Общая мощность контактовой рудной зоны достигает здесь 160-180 м, а по падению она прослежена до 200 м. Средние содержания в корне скважин составляют для молибдена 0,032-0,45 %, меди - 0,05-0,23 %. В этом блоке в штокверке проявлена золото-серебряная с полиметаллами минерализация (до 0,8 г/т золота и 86 г/т серебра). Зона окисления мощностью 30-40 м состоит из малахита, азурита и редкого повеллита. Северо-западный участок представляет интерес ввиду наличия слабо вскрытых и невскрытых апофиз-гранит-порфиров в породах архея. Они сопровождаются кварц-сульфидной фацией метасоматитов и контрастными аномалиями молибдена и меди. На крайнем северо-востоке, на левобережье руч. Вечерний, отмечены также золото-серебряные проявления в виде штокверковоподобных прожилковых зон (3-15 прожилков на метр) с 18,6-24,8 г/т золота и 3,9-15,3 г/т серебра. По результатам оценочных работ рудопроявление отнесено к средним
по размеру объектам. --Boris 11:15, 6 мая 2016 (VLAT) Н.А. Горячев, В.Н. Егоров Монография "Геодинамика, магматизм и металлогения Востока России" Государственный кадастр месторождений  