Якутское[1] Au-Ag кварцевое месторождение расположено в моноклинально залегающих песчаниках и алевролитах верхнего триаса и прорывающих их лейкократовых и биотитовых гранитах с возрастом 144 млн лет (Бахарев и др., 1997б). Рудная залежь приурочена к зоне разлома северо-западного простирания, сместитель которого наклонен к северо-востоку под углами 50-85° (рис. 11.11, 11.12). При геолого-съемочных работах установлено смещение стратиграфических границ на 200 м, контактов гранитов - на 5—12 м. Разлом выполнен гидротермально-метасоматическими брекчированными и милонитизированными породами мощностью до 8 м с прожилково-вкрапленным и жильным Аu оруденением. Наибольшая насыщенность минерализацией, вплоть до появления
стержневых жильных тел, отмечается в местах пересечения разломом гранитов. Стержневые жильные тела выполняют осевую часть минерализованной зоны дробления. Они сложены белым и светло-серым кварцем и карбонатом с арсенопиритом, пиритом, галенитом, сфалеритом и блеклыми рудами в количестве 1-2%. Выделяются пирит-арсенопиритовый, галенит-сфалеритовый, жозеит-кобеллитовый, фаматинит-буланжеритовый и фрейбергит-диафоритовый Аu минеральные парагенезисы (Суплецов, 1997б). Пробность золота - 500-991‰. В эндо- и экзоконтакте гранитов развиты молибденит- и шеелит-кварцевые прожилки.