Яковлевское месторождение[1] приурочено в Газимурском синклинории к контакту карбонатных пород девона с прорывающими их среднепалеозойскими габбро-диоритами и монцонитами. В экзоконтакте известняки мраморизованы и скарнированы, глинистые сланцы превращены в кварц-биотит-кордиеритовые роговики. Магнетитовое оруденение тяготеет к известнякам и скарнам, но наблюдается и в роговинах. Руды образуют пласто- и линзообразные тела, падающие также, как и вмещающие породы, на юг под углами 25-50°. Всего насчитывается 11 рудных тел. Наиболее крупное из них достигает 640 м по простиранию при средней мощности 28 м. Размеры остальных 45-300 м по простиранию и 6-34 м по мощности. Суммарная площадь руд на поверхности 77 700 м2. С глубиной мощность рудных тел, в общем, уменьшается, но основное рудное тело прослеживается до 280 м по падению без существенных изменений мощности. Руды подразделяются на магнетитовые - первичные и мартитовые - окисленные. Магнетитовые руды залегают на глубине от 20-35 до 100 м. Они содержат 30-98% магнетита, до 8-10% пирита, встречаются халькопирит и сидерит. Из нерудных развиты серпентин, хлорит, тальк, карбонаты и кварц; скарны сложены диопсидом, роговой обманкой и флогопитом. В мартитовых рудах в небольшом количестве присутствуют магнетит, гидроокислы железа, кварц и реликты железисто-магнезиальных силикатов. Руды образовались после скарнов и роговиков и замещают их.