В металлогеническом отношении Яковлевское месторождение[1] богатых железных руд расположено в северной части Белгородского железорудного района КМА. В его геологическом строении принимают участие два различных комплекса пород, образующих два структурных этажа: нижний  – сложнодислоцированный докембрийский кристаллический фундамент и верхний, сложенный осадочными породами палеозойского, мезозойского и кайнозойского возрастов.[1] В структурном отношении месторождение представляет собой синклинальную складку, получившую название Яковлевской синклинали. К крыльям этой синклинали приурочены Яковлевская и Покровская полосы железистых кварцитов. Ядро ее заполнено породами оскольской серии. Общая протяженность синклинали превышает 70 км, а ширина ее в пределах детально разведанного участка составляет по выходам железистых кварцитов от 1200 м до 1600 м. Общее простирание основной структуры месторождения северо-западное – 320°. Падение пород в крыльях синклинали северо-восточное, моноклинальное. В большинстве случаев угол падения пород в пределах рудного поля колеблется от 60° до 70°, реже более пологий или более крутой. Основная рудная залежь (Яковлевская полоса) располагается на западном крыле Яковлевской синклинали, имеющая общую протяженность до 41 км, детально изучена только на Центральном участке протяженностью 10 км вблизи п. Яковлево  (рис. 1) [2]. Крылья синклинали осложнены пликативными дислокациями более высоких порядков. Наиболее интенсивно дополнительная складчатость локализуется в области контакта железистых кварцитов с надрудной сланцевой свитой, в связи с чем, в висячем боку железорудная свита подсекается скважинами на более высоких гипсометрических уровнях. Наряду с пликативными дислокациями на месторождении широко распространены разрывные нарушения. Это устанавливается по многочисленным зонам дробления и интенсивной трещиноватости пород, а также по наличию тектонических брекчий. Кристаллический фундамент сложен метаморфическими и магматическими породами архея и нижнего протерозоя (карелия). В разрезе стратифицированной толщи фундамента выделяют четыре серии пород (снизу вверх): обоянскую, михайловскую, курскую и оскольскую. В приконтактовой зоне докембрийских и осадочных пород почти повсеместно встречается на полосах железистых кварцитов и вблизи них пачка переотложенных железных руд, литологически представленная рудными конгломерато-брекчиями, брекчиями и гравелитами пестрокрасных тонов с охристо-желтыми и зелено-бурыми пятнами.