Ярышкольское месторождение[1] расположено в 40 км восточнее Телецкого озера в верховьях р.Большой Абакан, в 150 км по прямой на ЮЮВ от железнодорожной станции Таштагол или в 175 км на ЮЗ от железнодорожной станции Абаза. Месторождение залегает в ярышкольской свите силурийского возраста, сложенной песчаниками, алевролитами, известняками, эффузивами среднекислого состава и их туфами. По коренным обнажениям и канавам выделено три главных рудных тела мощностью 52, 31 и 2-7 м, длиной по простиранию 250, 180 и 450 м без выклинки и соответственно с содержанием железа 42, 25 и от 21 до 53%. Главные рудные минералы - магнетит, мушкетовнт; в незначительных количествах присутствуют гематит, пирит, халькопирит. По предварительным геолого-геофизическим данным запасы месторождения оцениваются до глубины 1000 м в 250-300 млн. т.